歡迎收聽,趙華於古貨在第1125集,今天是2026年的6月24日,今天是一個下跌千點的日子。 不過也不會太意外啦,因為昨天下午夜盤就已經跌1000點了,提早卸提。 那昨天呢,昨天的日盤,臺股跌的是少了一些些,因為昨天韓國其實有發生一件事, 剛剛跟來賓還小討論了一下,覺得可能性應該不高, 但是如果真的發生了,我覺得那個是國家級災難,等一下可以順便聊一下, 因為今天韓股就反彈了,所以顯見韓國市場目前的共識應該也覺得可能性不高, 就是所謂的你為實現利益到底要不要被課稅這件事情, 我覺得實現利益被課稅就已經大家夠崩潰,你為實現還要被課稅。 臺灣如果發生這個事情,不要講那個,我們也會熔斷的,跌到很誇張的。 好,那今天呢,中場是下跌了1057點,不過我想今天盤中, 大家的體感溫度不會算太差,因為今天櫃買是收紅的, 也等於是其實今天中小型股的跌幅,不像昨天比較重, 今天中小型股反而表現比較好喔, 跌呢,喝多跌到哪裡去呢,臺積電啦,連發科啦, 臺光電啦,就是各大領頭一樣把它扛走了, 所以今天除非您的持股全部都是這型別的大型圈之股, 要不然體感溫度還可以齁, 好,先來歡迎今天的來賓要來好好聊聊, 因為這兩三天其實嚴格來說沒有什麼國際性的利空喔, 就是一個感覺上是漲多的回土,或是說有點受到像韓國的影響, 或是美光財報公佈前美光的股價震盪影響, 大概是這樣的事情都不是極大的事件, 那到底回到今天1000點夠了沒有呢, 好,先來歡迎他來的是我們行男鼓聲,為兩個, 叫我好,大家好, 為兩個最近都以東森為家, 錄完下午的節目還會再接, 就是我們現在晚間七點有個打打的新節目, 對,六月份開始的新節目, 對,然後錄影的時間變很長, 然後偶爾我看到他在那兒我就覺得也不能浪費人才, 趕快撈過來講我們的parkest, 好,昨天今天都跌, 兩天加起來大概跌了16700點喔, 在一個比較沒有事件性力空的情況下, 或者是你覺得由我們沒有發現的力空的情況下, 這樣的回檔幅度這樣的一個小修正, 算是已經滿足了嗎? 我覺得真的不用太過擔心啦, 因為基本上第一個, 大家也知道這一波充滿快的, 而且一度已經算是面臨5萬的大觀冰凌城下, 那過去其實不管是說在床兩萬, 或拼三萬或挑戰四萬, 每一個整數大觀前往往都會有這種觀前的洗盤震盪, 那實際上大家也清楚, 因為現在都是在創立史新高, 每一個階段上檔只要... 突破之後,他都是沒有任何真正實質的套牢反壓。 所以這個純粹只是在一種心理面上,大家覺得說 哎呀,畢竟這個關卡了,是不是有一些長多的要撿馬一下、賣一下 那這個反而是一個好現象,因為現在市場呢 當然有很多的報導,看起來好像蠻熱,可是我覺得 投資人呢,現在雖然是熱衷股市,但是呢,真的也沒有到這個 瘋狂的失序,大家這種盲目的去做追價,我覺得並沒有 所以很明顯吧,你看像昨天呢,稍微震盪一下之後 融資又單日減了百億,那其實在6月份以來呢 單日也都出現過,前面也有兩次,這個減少百億 後面很快也都回穩了,所以其實有點像是 在這個平常,有時候可能會有一些呢 小小的二級地震、三級地震,甚至是五感地震 那讓一些這個地殼運作的能量釋放一下 那這個就不會呢,去營養出一個毀天滅地的災難 所以第一個來講,我覺得臺股呢,現在大家 是有點驚嘆的,可是有點期待,這種氛圍呢 就所謂的一個半性半移嘛,那代表呢就是 真正的高點或者是泡沫還不會出現 那當然第二個來看的話,我覺得最近當然呢 所謂的雙高族群,是比較差的淡啦 那種高是指呢,就第一個高位階,第二個高本益比 那很典型來看,你看像昨天美股,雖然很多股票都跌 不過算是重災區的板塊子,應該就光通訊 那最近臺股的光通訊,尤其是 比較偏我所謂的老光 老光 我跟你講我們在講光通訊的時候,在講老光通訊 我們自己內心都會覺得有點糾結 但就是講所謂第一線,第一批開始長的那一些光通訊 大家想想像上全啦,波羅威啊,像光聖 光聖,聯亞,這些特別高價的 然後距離他們之前的高點,其實也都蠻明顯的修正幅度了 沒錯 對,那這個呢,就是因為過去大家是按市場信心 很強,氛圍很好的時候 他們可以享受這種可能動輒是70倍、100倍的本益比 但是現在這個高本益比呢 就可能會稍微受到一些修正擠壓了 因為畢竟這個市場對於年底之前 會不會升息,升息是一馬兩馬或三馬 每一間都含出了三馬站空間 對,所以這個有點讓市場有點摸不著頭緒 那通常呢,因為只要有預期心理在做反應 發酵的時候,本益比的評價他會先去衝擊到股價 那這個部分,我覺得就是最近 股票市場的價格,他重新再找他適合的位置 所以確實也等於數不太出來有什麼大利空 當然唯一的,剛剛有講到 美銀有突然說出一個年底要升息三馬 當然以目前蒐集到的資訊 年底一馬是真的有可能性 三馬還真沒有停過 所以這件事情,姑且先把它放在旁邊 而且先不要忘記 最近的油價並沒有什麼暴衝 通常有可能在下半年 只要油價沒有暴衝的情況下 是有可能受控的 所以三馬我個人是覺得不知道從何而來 他太違背現況跟所謂的川普意志了 我覺得如果是因為這件事情的話,它也是一個小的,就像剛剛講的二級地震,因為它有一點點小不切的實際。 當然如果它發生,它會是黑天鵝,因為就是市場目前完全不這麼想。 那剛剛講到韓國的事呢,你怎麼看? 就是既然說帳上的未實現利益要來課稅,要是課到你頭上你會有什麼想法? 我覺得韓國政府呢,當然不希望說股市太熱、失控。 對,終究是因為熱的關係。 但我想沒有任何一個國家的政策會想要自攻啊。 韓國股市今年的漲幅一度翻倍了。 預練神功、必先自攻。 漲幅高居就是全球第一啦。 所以我覺得當然它的表現是非常強眼,可是畢竟呢,也確實有很強的基本面去做支撐。 因為韓國股市有一點跟臺股比較類似的,就是它的前兩大市值的個股分別就是海利市跟三星。 那佔比其實非常非常集中。 所以一旦呢,海利市跟三星呢,一震盪一修震的時候,韓股可能就是立刻就是動不動就跌到壟斷。 對,但是我剛才提到就是說,第一個你如果要對於這個股票的一個投資所的獲利要來課稅, 這已經算是一個重磅級的利空了。 那如果還要是針對是所謂的賬面,還沒有實現呢? 就你現在只是隨著每天的市價在波動,你還沒有賣掉放到口袋裡。 這個部分你要課稅來講的話呢,我們剛才講了一個呢,這個比較深奧的名詞叫做基增成本太高啦。 對,基增成本我聽到,大家不是那個機裡面的基增喔? 就你要去查核這件事情。 你要精準查核有點困難。 我就跟我兩個說,哇你這個用字好高階又好精準,因為這個不是人民的權利受到侵犯, 因為我們第一個想到是,你敢你敢來,我給你拼了。 各資領司是一個問題。 可是要付出的政府成本其實非常高。 比方說簡單舉例,我為了收你這一塊稅金,我搞不好花了什麼? 八毛錢的代價。 其實它就不符合成本效應的原則。 那所以我覺得這件事情呢,應該是,可能有點被放大渲染。 不過我想股市給了我們答案嘛。 因為今天韓國股市,不就回升了嗎? 尤其剛才提到,海利市呢,今天其實漲了這個兩趴到三趴之間。 所以除了韓國股市不會說,就此而終結了它的多頭之路。 除此之外,既然海利市都回升,我覺得隱含一件事情。 昨天晚上,美股的暴跌或美光的一個重挫, 其實我覺得也不用把它想成是完蛋了,它的財報或財策,是不是要蒙上了這個陰影了? 我覺得倒不是,但是畢竟所有漲多的股票, 每次我們從揮達的經驗都看到很多次了。 就是這種高位階的股票,你99分的財策都說你是不及格,都不行。 但是當然它漲多短線,可能會有些震盪修正。 可是也絕對不是說,整個記憶體是不是又要這個童話故事變鬼故事的,我覺得也不是。 因為盤後來看,美光也漲了一趴多了,今天海利市也馬上做出了反彈。 我覺得都是因為現階段整體可能會有一些... 資金快速輪動在移轉,大家一看到不確定性的時候,畢竟嘛,就是長多代表就是你先賣就先贏。 所以總是會有一些獲利了結賣壓,可是很快大家發現說,原來很多的利空可能只是短暫的甚至是假訊息,那個外盤還是又乖乖回來的。 我們發現這一波融資很靈活,這波融資不太一樣,例如說有修正,可能他們就不見得是賠錢出廠的融資哦。 有可能是覺得短線上先腳底抹油的融資是有可能的。 這波融資看來是叫做聰明融資比較多,但是你說到底現在槓桿多不多?當然多,韓國也是看到這個情形。 那臺灣我們昨天也講到元大政經就調高了所謂股票和基金值壓值借的這個所謂的貸款利率。 這個利率調高到將近四個百分點,其實已經越來越高,他也是有意識的希望能夠收縮資金不要發生太多。 例如說又一個震盪就違約交割啊或什麼樣槓桿開太大的問題,並不是說他們就覺得前面有什麼利空,可是漲多可能就會是最大的利空。 我覺得這兩天其實在反映這件事情。 那剛剛講到美光今天晚上跨明天的凌晨他要公佈財報嘛,也會有這個應該有電話會議等等。 上一次美光公佈財報非常漂亮,後面沒漲,後面沒漲的情況下,大家就會幫記憶體再度的編鬼故事,其實鬼故事就那些我們剛剛還對了一下。 例如說長那麼多了,所以很多消費鏈子或是有一些AI公司沒有辦法承受這麼高的漲價,可能之後用量會減少。 還有就是擴產沒有那麼快,擴產沒有那麼快,那你今天營收可能就會有個上限瓶頸等等的,都會不斷的迴圈。 但記憶體這一波看得出來是,在迴圈中他只要股價修正,你又覺得他賺那麼多錢,大家那麼需要又會再上去。 上去之後又覺得說他賺那麼多,他漲那麼多,別人受不了他又會再下來。 他大概會在這樣的一個區間波動中,還是以緩步創高的姿勢往右上,只是中間的波折會比較多。 所以我常常會覺得不是不看好記憶體,而是記憶體,他適合的族群,可能是你要理解他這樣的一個迴圈,你會比較抱得住。 而且記憶體其實普遍來講都是,大概已經經過了將近一年的上漲之後,現在市場都陸續開始改採用本益比來做評價。 那之所以會這麼謹慎,不是說在漲了一個月或一季之後,大家就好像突然改變了以往的評價邏輯,從PB改成用PE。 而是很謹慎的之後才去做一個改變,我想最主要就是因為確認這波的記憶體,它真的是已經不一樣了,不再是緊急迴圈。 那像剛剛講到說擴產這件事情,我覺得這常常就是市場的邏輯也常常會自我矛盾,到底擴產是要快要多還是擴產要慢擴產要少。 其實往往你會發現說在不同的階段,它會被各自解讀成不同的利多或者利宏。 簡單來講比如說,如果擴產擴的少,大家擔心未來業績會遇到瓶頸。 但是你現在如果來家大廠跳出來說,我要加速度的擴產, 可能要備增、備增再備增,大家又會覺得 哇天啊,報價可能會提前見頂了 所以我覺得其實這終究都是有時候去反映在市場投資人情緒上面的一些變化 但是其實基本面還是照著原來預先規劃的一個方向前進 所以有的時候當市場過度悲觀的時候就會導致短線 股價可能偏離了基本面超跌 往往真的大好的一個趨勢產業 往往就是在那種超跌的時候才會創造超額報酬 最近因為進入到所謂除權席的望月 就是7月 大家還可以留意一下 當然有很多比較小型的強勢股或是它的席不多的 比較容易說就可能秒田席就上去了 但是如果它的席相對不算少的 或是它的股票未接真的相對也比較高一點的 還蠻容易出現最近會有貼席的狀況 但我覺得這也不用太擔心 就是貼席反而可以去適合大家看一下有什麼時間是賣點 我們剛才在討論微影 微影現在是除席現金股息100多塊發了 但是還有兩張股票還沒有除權 我們在討論說到底要不要參與微影的除權 就是1變3 他最近一直跌 我就跟他開玩笑說 我那時候就跟林漢偉一直在吵說 我超級想要股票1變3 林漢偉說那你就買啊 為什麼要吵呢 我就說因為我覺得有點貴 因為他毛利率不是很高的公司 對那這就是我的矛盾 可是因為之前我看到臺股有很多例如說像國劇一差4 現在不但是4回來了 哇塞 還創歷史新高 然後新像曾經1差2 然後再1差2等於 原始的那一張變4 後來也都填權 所以我對這個事情挺嚮往的 這個是其一 那微影在除完現金股息之後是一路往右下 這個是現在的一個現象 還有一檔很多人在問臺大店 他不能算是高值利率股 但是他已經先修正 修正之後他除完席又繼續貼席 今天是一個跌破極限的慘況 這樣的公司很容易形成一個陷阱 因為就會有人問說 我就是覺得可以左側交易啊 這種好的股票大型的龍頭股 我就一直減啊 可是減到現在我的心態已經有點承受不住了 然後我有簡單的回應那位朋友說 因為你不是在真正的做左側交易 因為像臺大店 我演的本益比其實不高 可是臺大店的本益比是略為偏高 他比較被定義在成長型的股票裡面 所以他可能最近的波動顯然 就會變得比較大 你說他個人有沒有很大的利空 我是沒有聽到 我是沒有聽到 但他如果破極限 你覺得要減便宜的 從他長線的趨勢來看 確實可能反而是一個比較好的位階 但是剛起碟就去減就不一定了 那如果從他剛起碟就去減 現在覺得心態有點崩受不了 那就不是真正的左側 其實只是希望能夠賭到臺大店反彈 然後看到別的大型龍頭股 前一陣子臺股創新高也在創新高 就會希望臺大店是落後補漲 但他沒有 當他沒有你就會懷疑他是不是出什麼事 其實沒有出什麼事 不過電力相關的概念股最近確實比較弱 到底有沒有整個族群性上面我們要注意的問題? 還是真的這個族群就是被低估了? 提供一個市場傳聞,傳這個輝達的AI機櫃就是800V的高壓直流電,它叫延後。 但是就是當然這件事情是目前沒有獲得證實。 但是我們用這個案例或經驗可以來交流這件事情。 一般來講,常常就是你要先分辨就是假如輝達是取消了未來都不會走高壓直流電。 不要這個規格了。 那這個衝擊就很大。 但是因為我們講技術難度越高的東西或越新的東西好了, 所有越新的東西,你一定會碰到一些比如說初期良率的問題 或者說相關零元件來不及提供或是說量產的產能不足, 總總的這些問題,可是事實上我們都知道, 因為AI的機櫃就是要更強的算力,然後會有更大的功耗。 你要去控制這個電流跟電壓,這個既定的一個方向, 我想是沒有回頭路,是絕對不會改變。 那一旦確定要往那個方向走的時候,重點就是誰有這個技術, 那他就已經是拿到這個門票。 那我有這個高階舞會的門票,只是現在主辦單位說這個舞會要延後舉辦, 市長上短線可能會有一點,不管是情緒上的失望, 或者是說對法人來說,績效上面短期他有壓力, 也許這個題材舉例來講,他要慢個一計才發酵了, 那我就先降一點部位,我從臺達電抽出來, 也許有去做一下被動元件,也許有去做一下功率元件, 但是我很清楚未來回到800V的時候,誰是No.1, 手上有門票的,就還是臺達電, 所以在之前我們在Podcast裡面也聊過類似像貿聯, 其實更早以前臺電也曾經遇過一些所謂的利空, 如果影響曾經也可能被抖山搶單之類, 那市長你一到走到M9還是誰能做臺光電, 所以我想回歸到技術的門檻, 就是這家公司的底氣,它的真的實力還在不在, 如果在的話,只是因為規格上面必須暫時跟現實低頭妥協, 然後延後或者是暫時的降規, 那我覺得這個都是可以接受的, 那剩下的問題就會是在於說, 投資朋友怎麼樣去穩住心情, 那我覺得這通常會跟你的資金控管有關, 像如果剛剛聽到說趙華分享的這個案例來講, 我覺得或許是不是他在一開始接臺達電的時候, 接得比較快了,而且接得比較多了, 那你接慢一點或接少一點,其實現在應該心情會不一樣, 因為看到月底是覺得太棒了,今天比昨天還便宜,又打折了, 但是如果前面可能在2004,2003,2002已經接很多, 接到現在手都有點軟了,手都已經受傷了, 那看到1900的時候就會覺得說天啊, 我還要不要再接下去? 臺大電之前有跌到1700多,然後大家也半信半信說為什麼會跌到1700多,後來就衝到25008。 你從1700多減到人自然會覺得哇你看多棒啊,創歷史新高那時候真的減對了,為什麼這次會懷疑呢? 當然因為這次破季線感受上是從最高點跌下來是真的跌幅又比較大了一點。 再來的話,威亮也提到有這個利空,他剛剛一邊講啊我就覺得威亮好棒喔,因為他讓我開始回憶起最近有哪一些 剛剛講到臺光電,臺光電調單不只被傳一次,被抖山搶單從他四五百塊就講,講到五千塊。 中間好幾次都說被搶單,那後來不管有沒有被搶單,但是他有單,我覺得這個是最重要,因為他的營收解出來 他的年增率都是三位數在噴每個月都在創歷史新高嘛,掉去哪了不知道。 另外還被傳過,M9先不要用了,都先用M8,也被傳過,還說到那個板子的設計,中間有一個中介板什麼不要用了什麼之類的 我們還請晚庭來視疑說,如果不要用了會怎樣,他就說其實那就是有點傳聞,並沒有這件事情,諸如此類。 但臺光電在這樣的風波中,每一次的回檔都是很好的賣點,他又在創歷史新高了,對不對, 每一次回檔都好懷疑是不是這件事情要成真了,但後面他就再上去了,我覺得營收是一個很強烈的底氣,這個一定要看。 臺大電這一次到底會不會所謂的電源的規格,升級要延後,不管要不要延後,就代表有這件事,對不對,要升級嘛,對不對,要升級 那臺大電一定是升級裡面最受惠的,因為他的技術一定是最好的,所以他肯定不會沒有這個單,那如果單延後我們就觀察一下營收 如果營收真的受到很大的衝擊,毛利是受到很大的衝擊,那當然另當別論,可是如果沒有呢,人家還是在營收創高的路上呢, 那是不是這一次的回檔確實又是提供一個好的機會,那臺大電當然有一個小缺點是說他的本意一直都開始已經有一點偏高, 導致他回檔的時候可能你的幅度感受上就會比較大一點,我覺得這個是要理解的,那還有發生什麼事呢, 發生過說如果我們今天用玻璃機板就會取代掉傳統的載板,所以那時候載板三熊也瘋,後來又特地請曲播來講說 要用玻璃機板沒有錯嘛,因為他的一些好的優勢,可是因為第一還沒有那麼快嘛,第二就算用玻璃機板也沒有要取代載板, 又沒事了,還有什麼呢,軍樂片,建策兩片變一片,可是這就有點嚴重了,因為你規格改成兩片變一片, 所以他確實股價就腰斬,他就股價五千變兩千五,這個事情就有一點點影響到散熱族群,到現在這個族群還是相對比較落後, 可是也不要忘記散熱族群以前還發生過什麼,還發生過說什麼,而機櫃以外什麼不需要用到那麼多的散熱有沒有,有一次有在講說不需要用到那麼多散熱,那一次也崩, 可是後面有在創新高,我剛剛就聽到那個,我兩講我就在紙上一直寫一直寫,還有誰,信心可以挽錢一陣子跌,說因為不需要用那麼多散熱,那一次也崩, 可是後面有在創新高,我剛剛就聽到那個,我兩講我就在紙上一直寫一直寫,還有誰,信心可以挽錢一陣子跌,說因為不需要用那麼多散熱,那一次也崩, 國通的單延後到7月以後才要出,我就有跟大家分享,人家是有單要出,是延後出,又不是說這筆單沒了。 還有大力光,他要做細光子,然後把說會上講,我要2028才有量差,哪一家不都是差不多這樣子的意思嗎? 結果他就BOOM,現在大家會反過來說,不是,可是大力光有細光子,是真的有。 這些都是我剛剛一邊聽衛良講,一邊就列出來的這些在市場上的傳聞。 所以我覺得大家在瞭解這家公司的狀況的時候,一定要去思考這次給他的力空到底叫不叫做好公司之遇到,而且不是大倒楣事,遇到小倒楣事,給的一些些的機會,然後耐性跟你的資金配置要把它做好的話,我覺得就不會有這麼大的壓力。 不過當然如果喜歡說做一個左側交易,就是說往下逢低層級的人,第一個當然的切記就是說,你可能要設定好大概,不然是你是不是說機械式的每疊幾%我接多少, 或者說你按照技術面,譬如說在哪一條均線,這個十四均,二十四均,六十四均等等,我分別去做一個承接。 我覺得資金的一個規劃策略是非常重要的。 那第二件事情當然有的時候還是要考量一下就是我們盡量不要去跟兩大法人對做。 因為畢竟我們資金在怎麼樣都是有限的,那他們最可怕的就是什麼?像投信或外資,有時候是這樣,你看到他已經賣了一千張, 最可怕的不是賣押一千張,是他原來庫存還有一萬張,他假如想賣他還可以繼續賣。 所以剛好我看到這段期間因為臺達電的拉回修正,買明顯的籌碼面的對比是外資佔賣方投信佔賣方,但融資一直在增加。 所以看起來當然大家非常信任臺達電,我覺得這當然是一個好事的,但也必須說好險他是臺達電。 今天如果他是別家公司,這種做法出事了,就是你如果說法人一直賣,然後不明就理, 只是因為看到覺得價格好像比之前低了,以為他是打九折二打八折就一直接接接,那真的會接到洩氣。 好,因為我們有講過,可能唯一讓我們覺得比較放心是臺積電,因為臺電外資也會把它拿來當提款機, 那是因為他百分之七幾將近八成的持股在外資手上,你偶爾提一下不會影響到外資整體的持股, 但是他卻是一個拿來調節臺股水位或是說一方面可能現貨期貨在那邊做相對避險的時候一個很好用的工具。 所以變成他的外資籌碼不一定是這麼樣的需要看,對不對。 那他體型又那麼大,投信也不一定能把它買上去,所以他越疊越減,我覺得問題就不是那麼大。 那臺打電我覺得問題也沒那麼大,只是比臺積電要留意的是他的評價水位就是比臺積電高一些, 然後再加上最近可能有些市場傳聞的關係,其實臺積電也是市場傳聞一堆啊。 什麼intel,競爭搶單啊,對不對。 連電也要三難迷啊,還說什麼,IP還從連電流出去的,大家都一頭霧水。 剛剛威朗講的實在是, 超好,幸好還是臺達電。 因為我們在選股票,常常會發現一些事情, 像我們那時候選一些大型龍頭股,假設以日月光來說好,當然最近很強。 可是之前也有過很牛的時候,你就會發現一件事, 他起掌的時候是外資投信買他,融資再退。 因為融資覺得,哇,這個大牛股好不容易動。 然後你就看到他越漲,外資跟投信越買,融資越退, 他反而越漲,就是變成一個正迴圈。 對,那現在臺達電沒有在這個正迴圈上, 我覺得要留意的是,籌碼什麼時候好轉,去接的朋友會比較心安。 因為我也有跟大家分享,可能很多人聽我說, 啊趙華,你不是也左側,對,但左側不是盲目的左側, 剛剛問兩講的很棒,要不然就機械式的左側, 如果你很相信他是一個不會倒的公司, 你就可能每碟多少加多少進去,對不對。 最大的風險就是,加到後來,當然你要做資金控管,不是OIN嘛, 加到後來,還沒有加滿,他可能就上去了, 你覺得,啊好可惜有沒有買滿,但那又如何呢。 左側歸左側,可是你不要變成接刀的左側, 我覺得這個事情很重要,左側最好等到剛剛講到的, 籌碼好轉了,或者是你覺得他滿明確是在指碟囉, 然後這時候你再來進行比較明確的加碼, 你的心情一定會比較好,這是這幾天, 其實我也常跟大家做分享的,尤其像最近, 其實股市即時撇開這兩天不談,都是在網右上的一個角度嘛, 很多的熱門股都大漲特漲啊,在這樣的情況裡面, 如果他單獨在疊,可能就要留意一下, 你會心情上很不平衡,別人都在漲就他在疊, 你就會很容易接到你不舒服的狀態。 所以最近真的滿多族群輪動的很激烈, 那前一段時間這個,因為像這個石英元件, 一度跟在被動元件後面漲, 那最近已經開始有點脫鉤了, 那反而是被動元件自己呢,族群裡面也在分期分化, 這兩天盤面比較熱的,反而又轉到公綠元件, 所以看起來呢,這一次的整個AI的T隊,一直在做擴散, 那我覺得大家就是在操作上面還是要注意, 因為畢竟經過了4月5月,長到現在第二季記底了, 整個行情呢,其實雖然不至於說什麼, 會翻空啊,或者說泡沫或崩盤, 但是確實是有一些比較偏熱的跡象, 對,所以我覺得有一些熱門的族群, 大家在懸鼓上面要比較小心一點, 像我觀察到就是最近因為發哥啊,聯發科, 因為也有這個漲價通知很出現, 那股價也非常給力, 那近期其實這一波上來之後, 讓大家開始回頭去注意, IC設計的相關族群, 對,那從整個聯發科來算是最高價的代表, 那其他相對比較高價的還有像這個C, KY,它算是這個電源IC, PIMIC的代表個股, 那另外像驅動IC的聯湧, 網通IC的銳域, 那我覺得紛紛把這個中低價位的IC設計也都帶起來了, 所以現在看起來如果說, 盤面在這種輪動維持不變的架構當中, 下一個或許大家可以去留意, 就是IC設計,我覺得第三季,因為他們應該會有機會 因為晶圓代工的部分,既然都已經報價明確的調漲了 所以IC設計,勢必也會有一連串可能跟進漲價的動作 那這裡,很多客戶就擔心接下來可能庫存所會不夠 那目前都有一些開始在增加訂單的一個情況 如果聯電都那麼強,聯電這一波真的是超級強的 聯電強,聯發科當然這兩天我覺得他比較受到盤面的幹擾啦 他也有漲價函,這個真的是很少看到聯發科會發漲價函 真的少見齁,但是發科畢竟是從1500,已經漲到5000塊錢的公司 所以接下來其他的可能漲5、6成的都不能算是漲很多 有很多IC設計最近是在起漲,例如瑞玉也跟上了對不對 聯詠最近其實有點跟上,你不能說他們今年的獲利會什麼大幅的跳增 可是他們的想像空間現在開始變大了 所以我也蠻認同就是IC設計是一個大家現在很值得去留意的 那像ETF裡面也有那一種專門做IC設計的ETF 009四季 大家也可以留意他,除了IC設計號還有買記憶體 所以如果大家可以去看一下自己手上 就是或者坊間現在發行的產品真的非常多 有相關的產品有人對應記憶體,有人對應IC設計很多 有人是整個半導體很多,高息的半導體很多 所以之前有人持有很多聯電聯發科的績效也很好 好,就如此類,就可以用ETF也可以參與到 像剛剛講到IC設計這個大族群裡面的掌飾 不過目前看起來如果是以主動式ETF的這些大神門 這些經理人們,最近好像對IC設計還沒有很深的琢磨 除了當然聯發科都算是必備之外 發現大概少數有買就是645,City KY City KY 至於說其他的我覺得可能就還要再追蹤觀察一下 不過我覺得這個產業的方向應該是蠻明確的 或許經理人是在等也許營收有更明確的增長的訊號 也可能是有部分的中低價位IC設計 他們的市值可能還稍微差強能力,稍微比較不夠 不過我覺得如果先從剛剛講的 各次族群的IC設計的龍頭先來做觀察 甚至下手,我覺得相對會比較好 就像在網通裡面我們一定都會先看瑞玉 那驅動IC的話當然就是鎖定向聯用 是,其實慢慢的他們這一波也是跟著漲上來 而且還蠻穩定的 比較不會讓大家再抱他們的時候 感受壓力很大 聯用是高直立率股 聯用最近好像也要出息 因為我在之前低水位的時候 他就很符合我的左側 因為他就不太動了 他不動你就知道你不是在往 那個所謂的繼續往下接到 可是他不動你要付出的問題就是時間成本 那時候我也知道聯用大部分還是消費型的IC 可是直立率真的很好 獲利也很穩定 那就買一些放著 搞不好總會輪到他 所以我聯用的持股成本是相對低 那我也沒什麼理他 說實話上來我也沒有加 因為他並不是AI的一線均 我到時候是買他的價值被低估 所以我還是有這型別的股票 他沒有漲我也不會叫 因為我還有被動元件那些比較活潑型的嘛,配置真的是一個很重要很重要的事情。 最近李永長上來了,結果我就收到通知了,他要除息了。 他股息超多,好像配23塊欸。 所以你有一張連擁就有23000塊欸。 所以我看到股息的時候我有嚇一跳。 有時候我不喜歡股息,因為股息要納入二代健保。 哇,這個單比超過兩萬要二代健保。 欸,他討厭。 然後又會納入個人所得稅。 可是你看到的時候還是會,欸呦,忽然之間好像掉了一個現金給你。 那個感覺也不錯齁。 但要認清他不是第一T隊,可是他可能會是補漲的T隊。 嗯,這個當然也是就是最近臺股的一個現象齁。 大概往第二、第三T隊來做輪動。 那真正一開始,代隊的那些,不管是香港電源散熱、PCB,這些所謂的AI的第一T隊。 最近普遍都在做正當休息。 所以我覺得這個也蠻考驗齁,就是上半年要結束了。 那最近的主動式基金、主動式EDF,他們的一個作帳成仙期後的行情。 因為看起來呢,這裡的一個旋鼓難度確實有在增加。 所以最近也蠻多身邊的一些客戶跟朋友在問說,怎麼之前買的像比如說98EA啊,或者403A啊。 好像最近的績效比較有點放慢的。 我覺得當然剛好是因為呢,他們先前可能比較算是重倉佈局的前面的那些明星個股齁。 最近都在這個休息。 那反倒是一些新崛起的可能,也許今年還在做觀察。 也許他們可能壓個也沒打算參與這些新的族群,也是有可能。 那當然畢竟就是說,經理還是有他們自己在佈局的一些想法。 那我個人覺得下半年應該臺股會蠻精采, 因為還是有很多新的族群會有新的題材冒出來。 而且今年的臺股真的讓大家就顛覆了很多以往的認知跟想像。 你看最近南亞飆到這樣之後,也臺數今天呢,跟臺話呢, 也都是亮燈掌聽吧。 所以告訴大家,未來到底誰是AI股? 這件事情可能越來越有討論的空間了。 因為就連是老傳產現在似乎也可以搖身一變, 老電星開變成了他也有AI色彩,轉型到半導體,轉型到AI材料,轉型到特用化學。 所以看起來現在整個市場的一個評價面會往上提高,其實有它道理的。 因為不管是說像這些傳產股, 或者說像聯電的評價,或者像友達群創的評價, 其實現在慢慢都在做改變了。 群創跟友達,當然他們現在同漲的態勢很兇, 不過如果大家從形態上來看,會知道群創肯定是比較強。 因為群創現在跟臺一電的關係,我想就是一種就等到雙方簽下那個合約, 一起來公諸於世的一個狀態,因為坊間新聞都寫了, 可是雙方就不太敢講。 沒來演去的。 對,坊間新聞都寫了,也不否認。 那根據瞭解是真的啦, 只是他們可能需要有一些中間的流程認識。 以及最好是由大哥、臺積電的嘴巴來說出來是最好的。 這也是之前為什麼一直跟大家分享說,群創有的都在賣廠。 他們兩個賣廠的方向後來呈現是不一樣, 一個可能單純就是把廠賣了,換現金回來, 一個廠賣了,其他可能需要的是一方面解決包袱, 一方面拿到一些技術上的合作。 所以這兩家公司我始終評價會有點不同, 當然我想聽谷破仔朋友應該聽我講大半年有了, 現在我覺得也算是呈現在盤面上, 當然現在都是同漲啦,也不是說你買友達就真的比較不好, 那友達是細光子題材嘛,他有頂源有負財, 我覺得他們是不一樣的題材,買的人自己認清就好了。 那至於群創長到這邊,你說他本一筆看起來相對也是很高啊, 對現在會用本一筆囉,就已經好像很少有人會用 景氣迴圈股來想群創友達了, 都已經在認知上認可他們兩家公司都轉行了, 不過營收的本體還是大部分來自於面板, 所以都不會馬上有很好的表現, 只是市場的認知在改變,評價方式會改變, 我覺得他們倒是已經回不去了, 回不去原本就是存面板股的這個形象了, 這個是可以來大家要理解的。 這其實對整個臺股來看都是一件好事, 因為市場就給予願意努力跟雲轉型的公司, 然後上修評價, 我覺得這是一個非常正向的迴圈力量, 只不過就提醒大家, 因為其實在看群創或者甚至你看到友達之後要注意, 現在絕對是在買他的轉型的新的產業方向, 所以比方說你看到群創長長, 也許你可以去思考說是不是還有一些玻璃機板, 或者說先進風裝, 你看到友達上漲, 你可以去想有沒有一些CPU的相關個股, 但是絕對不是什麼, 去往面板零組建早, 我發現這件事情是一個不美麗的錯誤, 因為現在排面上, 我最近聽到有人開始在討論說, 接下來像什麼面板以前都會長到周邊的像偏光板, 之類的,背光模組, 那個是我們小時候的邏輯沒有那麼久了, 但是以前你看到面板股那個景氣迴圈又往上的時候, 當友達群創長長一段之後, 再來就是那隻小貓彩晶也會長, 彩晶最近也長得很兇, 再來就擴散到面板零組建, 可是現在邏輯真的不是這個樣子, 所以我覺得或許有時候短線上面, 它會沒有效率, 會發生這種不美麗的錯誤, 錯了個三天五天一週, 可是時間久了它還是會脫鉤, 即便是以友達群創彩晶這三檔股票來看, 其實剛好我今天也做一個很細微的比較, 今天盤中三檔股票都漲停, 誰才是真正領同也, 跟大家報告群創是在9.34分長停的, 是沒有錯, 友達是在9.55分, 是差了21分鐘, 那彩晶是在9.57分長停的, 所以就告訴你, 其實這個市場你可以想像當時的心態是什麼, 散戶開了群創這臺車,衝到了獎金版。 散戶不敢買,所以想說群創價格最高,已經亮燈鎖住了。 我就去買友達,找一個替代品。 所以散戶就會在友達裡面爆團取暖。 接著還有更慢的散戶想說,不然我小資主找最便宜的財經,大家就往財經擠。 如果先不講轉型的方向,光就籌碼的條件,誰會是大戶最多、誰會是散戶最多,其實答案就很清楚了。 就跟南亞臺話、臺速,南亞是這一波裡面率先上漲,漲到都被分盤交易了。 這長南亞在漲,當然是講到PCB相關的材料,後來就更延伸到它有超過五成是所謂的電子級材料。 南亞在漲,一方面大家會想說他還賣了很多的南亞殼,他還在集團裡面賣了很多子公司, 所以他在業外的收益肯定是非常的飽足之外,本業又是跟臺速集團裡面是電子化最強的。 所以南亞先漲很正常,後來大家會先想到誰?其實我覺得先想到應該不是臺速,先想到應該會是臺話, 因為臺話持有非常多的南亞,他們叫他吃骨嘛,但是臺話持有南亞的種類是多的。 加上臺話本身,他也做了蠻多電子級的化學材料,所以臺話加總一下,我電子級的成分也很高, 所以臺話今天的漲停也不意外,那臺速呢,臺速可能就是臺話跟南亞都漲了嘛, 那臺話跟南亞可能都會去賣一些子公司有獲利益助,那我也有賣一些,所以我就可以有業外。 可是我覺得三家公司的本質是不同的,我覺得先漲南亞,再漲臺話,再漲臺速,是一個正確的順序。 是有道理,有邏輯,有效率的,所以其實臺股是越來越效率,所以盡量不要自己天馬行空的去想像一些背後可能別人看不懂的故事啦。 是,當然最近排面上有很多的族群在輪動,最後來問一下,像大家現在很關心的被動雲劍和這個所謂的公綠雲劍好了, 公綠雲劍算是今天難得的有點回蕩了,那被動雲劍又重新感覺上要點起公式了, 我們是主被動都要一起看,就是被動跟公綠要一起看,還是你覺得兩個族群有不一樣的發展態勢? 我覺得啦,如果真的來講的話,當然在這個大AI時代之下,你說難免很多景氣會上來, 那很多的可能因為成本推動它的價格也有上漲的一個空間,所以大致上大家的明天都會更好, 未來都會變得好,但是如果要比就是說,如果這個AI賽道像是馬拉松一樣的話, 我覺得要跑的更久的,它永遠始終是環繞在更高階的東西, 所以其實毛利率就是一個答案了,那我認為不管是被動雲劍、公綠雲劍、生活實營雲劍, 其實盡量就選擇龍頭,然後毛利率比較高的公司,然後再去追蹤呢, 他們到目前為止是不是已經開始拿出比較強的營收跟獲利的歪歪年增率? 所以我想其實在被動元件當然有時候在風口上豬也會飛 就像有時候神智不清起床的時候我也以為自己是吹使員 看清楚之後才發現原來不是 所以我們講 你是股市吹使員這樣吧 所以被動元件 為什麼你會喜歡吹使員 沒有啦 有人說有點像 最近紅的是那個鐵拳教育的那一位 其實被動元件我還是覺得就是 第一個會看當然是國劇 第二呢 如果就MLCC來看的話 其實同樣能夠提供高階的就是 華興科跟和聲堂 尤其華興科是在整個市值 僅次於國劇的第二大廠 我講臺灣的供應鏈 所以就是說自從他解禁出關以來 上週四還有本週一、本週二這三天 投信出關以後連買三天 所以因為他市值夠大 可是今天又二度又被關禁閉了 不過當然我想這個不會改變方向 和聲堂現在還在坐牢當中 7月2號是最後一天 所以慢慢如果接近後半段的時候 可以留意一下股價會不會有機會重新再起 所以食音元件我當然會鎖定就是像龍頭經濟 至於說像這個公立元件的部分 如果是MOSPHE來看的話 像富鼎因為他有國劇跟 紅海的兩個父爸爸 所以我覺得就會比較有加分的題材 另外還有就是在島線價的部分 臺灣的龍頭是2351順德 他也是全球的龍頭 今天漲停還有借領也漲停 那順德有一點這種後發先至 因為前段時間如果是以這個 6548長科來講 他已經漲了滿大一段的 其實那時候我覺得很想 因為他漲那麼多 為什麼龍頭順德都沒有動 看起來這個池來的真理 還是歡迎工藝 我跟你講這個族群 島線價大概在兩年前 其實就有人留言說 島線價會不會有AI導線價 其實同樣的道理是 他們不是AI的一線軍 但他們確實也講說 像借領好像是這兩天有開 一個股東會嗎 還是法書會 他就有提到 他們也有透過所謂MV的一些認證 確實因為他是一個 在電子產品裡面一定會用到的東西 那他是不是AI級 這些事情 或者說他的品質要更精密 或怎麼樣透過認證 我覺得那個是有機會的 所以他們又是臺股裡面 比較落後才開始漲的 也許這個風就是真的會持續的擴散 今年漲的被動元件 現在是公立元件 你看他漲得很兇好厲害 漲了好幾倍好厲害 可是事實上他們是落後部隊 AI線軍早就已經不知道 漲到哪裡去了 現在開始講到 這些東西也會慢慢的AI化 或者品質提升化 也有漲價涵跑出來 其實今天我看到好多好多的漲價涵 各式各樣的 所以漲價這件事情看來他在 所謂的科技通膨是要發生的 就是科技裡面不管是最一線軍的 先進製程的 本來品質最高階的 在漲價最前鋒的已經漲了三次的,到現在可能剛開始要漲價的成熟製程的 從消費電子切進AI的領域的都要開始有這樣的一個動作 所以對我們來說,在這種科技通膨的情況下最好的方式就是一定要參與投資 這真的,對,就是他才能夠抗... 因為科技通膨他也有可能會帶來整體的市場通膨 對,東西都變貴了嘛,不是你常買的東西,可是它隱含在你買的東西的裡面 所以在這樣的一個通膨環境下,我覺得 一定要做好一定的投資規劃理財 我覺得這個是真的很重要的一件事情 而且股市也在通膨,你會覺得以前想到五萬點真的是一個不可思議的事情 現在近在支援,沒有人敢說高點到底在哪裡 對,我們只能順勢而為 那順著這個是保留一點資金,永遠讓自己有點彈性 做好資產配置,讓自己的資產是一個平衡 不會害怕的狀況,我覺得那就萬無一失了 不要當臺股的邊緣人 不要當臺股的邊緣人說得很好 那今天謝謝威梁,也跟股會帶來的朋友,說掰掰囉 掰掰