歡迎收聽趙華瑜股貨在第1124集,今天是2026年的6月23日,今天的臺股終於跌了。 但也沒有非常奇怪啦,因為昨天的臺股說實話,漲到這個1300-1400多點的時候,有那麼一點超漲的味道, 今天有點把超漲的部分給跌回來,不過因為如果大家手上比較多是中小新股的話,今天的體感溫度就相對比較爛一點。 所以今天排面上的族群性幾乎只剩下功率元件跟部分的細光子。 像大家耳熟難想可能手上也買了不少的被動元件,今天是有點團滅的味道。 光學細金元也在跌,今天的大牛股大概還是聯電表現得最好。 昨天晚上的ADR,聯電是漲了14個百分點哦,但今天也因為盤式的關係,他就收到了一點壓抑哦。 而且因為臺積電演了大半場的這個稱盤要角,最後殺尾盤。 所以中場我們下跌了640點,感覺640點還好哦,不過這個640點有帶量,今天的量在上市的部分有放大到1.6兆, 而上櫃的部分是3千多億,加起來是快兩兆的量,在今天是個下跌盤,那下跌加速是遠遠高於上漲加速哦。 所以今天的體感嚴格來說不好,不過今天的來賓,他看到我的第一句話是說有跌嗎,跌的沒有很多啊, 因為我們兩個其實都知道如果下跌是要給機會,我們的信念真的是如此哦。 今天有影片版,所以我先不囉嗦,我先歡迎他出場,免得在影片上看到他被晾在旁邊哦。 今天來的是AI達人蔡明翰。 趙華,觀眾朋友,聽眾朋友大家好。 因為剛剛我一看到明翰我就說,你今天來的時機很好,因為明翰不喜歡在大漲的時候來, 大漲的時候比較不好講,然後他喜歡在大跌的時候來,但今天又跌的不夠多,不過我有提到今天中下有辛苦的體感比較差, 因為櫃滿跌了快要三個百分點,那因為臺積電跌一咪咪,所以相較之下你就可以理解, 我可能你手上的股票很多是今天忽然跌個5、6%,再加上因為昨天我有跟明翰講, 我覺得昨天是一個很奇妙的氣氛,昨天我有聽到非常多的人跳進去買股票, 所以今天雖然跌的不算很多,甚至連認真回檔可能都還不算,可是可能有一些人的感受已經變得很不好, 就是有一點點追在比較高位階的關係。 所以這邊對明翰來說,我們要講的一件事情是依舊是看好不便,因為我們有提到現階段眼前已經沒有什麼特別大的利空了, 就算美衣好像還沒有真的喬浩,你會發現市場很淡,因為油價沒有上來嘛, 那展望到七月甚至會有陸續的好訊息,所以今天的回檔你會覺得就要趕快買呢, 還是要有什麼警覺呢,因為今天是帶量的下跌。 我覺得帶量下跌這個東西,其實我們在節目也拆解過很多次。 就是說高檔帶量下跌,如果回到這個二、三年的AI以前,確實就代表著這個可能即將反轉。 但是從二、三年以後,我們也給大家過很多次的證據。 每次高檔爆量黑K棒,本來都是這個主力逃跑的訊號,但是這個真的是遮起來跟你講說過往都這樣。 那後來真的每一次都超過三天,他又創高。 所以高檔黑K棒爆量,其實現在都不能從技術面角度去拆解。 我每次都說現在的基本面應該說是歷史最強性的時間點。 所以常常講,就是基本面掛帥的情況下,你在技術面跟籌碼面真的稍微看清一點。 你不要把技術面看得太重,不然會導致很大的現象。 比如說現在高檔爆量就要跑,跑了之後不到三天他又創高,你又得追回來。 所以技術面的部分我這樣看清一點就好,基本面確實是比較重要的關鍵點。 那剛才提到就是說這段時間能夠有雜音的外乎就是兩個,一個就是就是戰火的部分。 另外一個就是連準會,是隻有這兩個。 可是我常常講真的今年不要花時間在關注這兩個東西。 Belie講重一件事,就是明翰上次有講說以後在聽到什麼因為升息啊,什麼造成的動亂,那就是買。 結果連準會的會議之後,其實市場的反應是不管你講的是不是音,我就覺得事情過了。 對,應該說那個壓力很小,因為這次比較特別就是他,大家本來在等降息,我就跟你講你也不用等降息,因為沒有降息根本不會怎麼樣。 對不對,那問題我那時候講如果升息就不一樣,但是這次大家一講到升息大家就很害怕。 可是我剛剛講說要記得一個架構,升息不是隻有這兩個字。 那升息他到底是升息是為了應付某些事情還是未來是一個升息的趨勢,那故事是不一樣。 那你可以看到說就算26年今年就算有機會升息,我個人覺得有沒有機會升息其實就現在角度機率還很低, 因為油價不斷往下走,所以照理講其實也沒有必要一定要升息,好我們就算要升息,最多也是升息一碼。 那應該這樣講假設啦今年升息一碼後面會怎麼看一定是往下走了,就是最多往後看不管是今年明年,升息最多也是一次。 中長線的趨勢一定是往下,所以這次到底有升或沒有升老實講並沒有意義,應該說這是一個趨勢或者是我們簡單角度來講就是說最近假設啦AI的這個動能假設出現了某些問題。 你需要去瞭解,到底是趨勢到底了? 還是說短線的雜音? 就像我們之前講的,搞不好AI在輝達的今天轉換的時候, 搞不好有可能會delay,對不對? 一delay就會導致臺灣的部分可能營收稍微減弱。 可是如果今天是趨勢反轉,那當然是恐怖了。 問題是如果是短線delay來講,其實後續都還是會走高, 所以反向而言都是加碼的機會。 所以其實在聯準會的部分,個人覺得, 結論就是我真的覺得不需要花太多時間,這是我的工作, 所以我必須要把大家拆解得很詳細,告訴大家說這個不重要, 這個重要不重要。 如果今天要是我真的已經退休,我根本不需要幫大家拆解。 然後這樣我自己對我投資來講,我連聯準會,我連看都不想看, 因為我覺得根本真的一點都不重要, 戰火也一點都不重要, 因為無論他在怎麼翻桌怎樣,最嚴重就是在三月, 就是已經過了。 那後面我常常講,利空比的不是,真的不是次數, 不是說我今天又講了幾次壞訊息, 這是幾次不重要,你只要沒有比第一次大, 後面的利空其實都沒有意義, 所以結論來講,現在看起來沒有太大的利空, 那回歸基本面,今年能夠長這樣其實都是基本面。 那這個每一季的,無論是每一股的財報或臺股的法說會, 其實都是正向的, 所以就目前的角度看起來, 在這一季應該都還有機會延續, 所以我個人覺得趨勢來講還是在往上, 不要被這個所謂的今天這樣稍微壓回就有點恐慌, 或者是我結論來講,我們反過頭來啦, 今天在跌什麼,其實很簡單兩個道理而已, 第一就是這個昨天漲太多, 這個我覺得這還其次, 第二很重要就是覺得, 我個人覺得這市場已經預期每一股斜率太多, 代表今天晚上每一股必須得修正。 還是回到乖離率跟斜率? 對,應該這樣講,臺股今天賭了就是, 每一股今天晚上會修正, 所以會導致一個現象, 明天會長什麼樣的臺股, 其實就很容易推論, 如果今天晚上每一股跟假設像今天晚上的, 像今天的臺股一樣小跌, 那就會導致明天台股不跌, 甚至還有可能慢慢的往上, 那如果今天晚上猜錯了, 結果還在繼續往上, 我講的是廢半,假設廢半繼續往上, 臺階ADR還在往上,那不好意思, 那明天就得補漲, 那等於所以結論而言, 就今天的角度趨勢反轉了嘛, 技術面怎樣, 我老實講,我覺得根本就不是很重要, 因為趨勢利空其實都逐漸消失, 那利空消失利多, 應該說即將都是看到正向的, 所以現在拉回不要用一天的走勢下去做解讀, 我覺得很有趣, 因為我知道大家都很期待明漢來, 但是今天的盤雖然感覺上, 這次提感差,對不對?可是我必須說,對我和明翰來說,他有點偏無聊。 就是他有點,只能跟大家先講一下發生什麼事。 像第一點就是,我覺得沒有發生什麼樣真正的利空,而就是昨天有點超漲。 所以今天有點吐回來。跟明翰講的樣子,假設今天晚上美股突然變得很強勁,那不好意思,明天就要補回來。 今天有點在補昨天的。還有就是最近啊,期貨的增加差真的很猛欸。 因為到了快七月了,歷年幾乎都是有一個比較明顯,可能五六百點的溺價差。 昨天晚上夜盤的增加差已經拉到一千多點了。這是怎樣? 我昨天看了夜盤,我就想說四萬九千多。四萬九千多的夜盤,你在漲一下下,搞你感覺明後天就要五萬點了, 我是以臺紙期來說。 但是我昨天還很想跟大家打賭說,你覺得這個月底錢會不會五萬點, 後來都沒人要跟我賭,現在是宣告狼藉,因為之前贏人家太多次。 但重點就是在今天一開盤的時候,你就可以感受到這個夜盤的樂觀在一夕之間,你今天是要稍微做一點回復的。 那今天還有一個蠻有趣的現象,今天的期貨空單一口氣增加了六千多口, 所以現在大概是七萬五七萬六千多口的空單,這也是我們沒看過的, 但因為我們有明顯的增加差,所以套利的成分是在的。 我把今天的過程跟大家交代一下,但今天說實話沒事, 我們呼應一下明漢講的華許的這個觀過了之後, 然後每一,其實你打油價也沒起來之後,這兩件事情顯然就不是市場上關心的。 所以接下來我們就會回到繼續看基本面, 那當然現在可能有點空窗緊,因為臺電還沒開發說啊, 也還沒有新的營收啊,那這個禮拜還會公佈景氣對策訊號,應該也是個紅燈。 所以就是一個樂蹤蹤的狀況,而且我有跟明漢討論, 其實現在講六月底只剩一個禮拜了,講到七月還蠻多好訊息值得期待的。 對,應該我們剛剛提到嘛,基本面的角度出發其實, 因為畢竟是一季季節,所以代表到六月底才算是完整的季度, 所以七月開始到七月中就會有臺積電的法說,那應該是最前面的領先指標, 那延續應該說從有AI以來一直都是很樂觀,那我常常講, 他的特色就是股價其實都長在前面跟後面,真正法說會其實是不會漲, 不管講再好都沒有用,這個就是每一次的特性,那這個就是逆著人心, 因為現在市場是不會講的,但是他就是常常在, 大家不會去提到的時候,他就一直抽頭的這個不斷的走高, 然後走到這個可能法說會前一兩週,大家開始把這個目光移到臺積電, 每天在講說外資已經出去報告,認為下禮拜的法說會在這市場最熱的時候, 其實他就已經不漲,這每一次的特性,所以我也認同啦, 因為投資本來就是有點心理學, 新理贊,大家應該在市場不熱的時候先進去,等到熱的時候,大家就會開始退場。 基本面而言,確實還是維持一個比較樂觀的態勢。 所以有機會持續推升骨架不斷走高。 尤其剛剛提到,我一直認為出口數字是一個非常重要的關鍵。 因為之前有時候常常人家問我說, 這個到底臺股現在漲成這樣子,來到四萬點,到底會不會泡沫? 我常常講,你會認為泡沫原因的最大的問題,就是看新聞。 因為新聞有一個比較麻煩的問題,新聞它都是所謂的字面的訊息。 所以你完全看不到圖形漲向,到底漲什麼樣子? 我常常講,你會擔心臺股是不是泡沫? 原因就是因為你不知道臺灣現在到底有多厲害。 為什麼?原因很簡單,因為這個是臺灣M型化很大的原因。 因為你要知道臺灣現在出口是在創歷史新高, 這是你要知道幾十年來臺灣現在是在最強悍的時候, 我覺得為什麼臺灣投資人會相對而言, 會一直很擔憂,我覺得是可以理解的。 因為我剛剛講最重要的問題就是M型化, 就是說從基本面的角度出發,從臺灣應該說所有的上班族而言, 你真正感受到說,你從上班從公司的角度發現說, 現在好到不得了的人其實是少數的, 就只有AI那幾家公司而已,沒錯吧。 那你其他人你每天去上班你會覺得, 你自己在生活上的體感跟股市上的體感截然不同, 你會覺得股市怎麼那麼熱, 可是每天我的生活間就感受不到經濟有這麼好, 可是那個是因為現在M型化很嚴重, 真的我常常講臺灣的出口數字是創高的, 可是主技處所有的統計產業真的全部都是平的, 只有兩個,一個是電子零組建一個是自動訊產品, 不斷的用噴出的。 所以這些公司畢竟是少數的, 所以只有這些人有體感, 而且他應該說他們有他們的優勢, 第一他自己知道現在狀況很好, 也許他就會無論是他自家公司或者是上下游公司, 他會去做投資, 加上還有一個問題, 因為公司獲利很好, 所以他不只可能這個一般的薪水很好, 重點是獎金給的真的是很多, 隨便他們給個獎金都是一般上班族好幾年的年薪, 那所以雙重效應人家可以賺大錢, 但一般投資人家, 就一直很緊張,因為自己在生活間總覺得還好而已,但是股市不斷的衝出去。 我剛剛講,你會擔心泡沫原因就是因為你不知道現在臺灣到底有多厲害,全球都在看臺灣的臉色,這也是不真的事實。 那我剛剛講,長期而言,從最早的AI是軟體公司的那個時候他們說話比較大聲,這一段時間在高速成長就變成是硬體。 最終一定是回到軟體說話為主,但是現在剛好在第二階段就是所謂的硬體的時間點。 所以臺廠剛好就吃到這幾年的紅利。 那目前的角度,無論是季節、性因素,如果從今年的角度來講,下半年才是忘記的時間點。 那如果對比2627、27也還在持續走高,所以如果從季度或年度的角度都可以確認現在不是高點。 當然很多人會講到,這個股價漲這麼多了,是不是這些利多都已經反應在裡面了,所以他會擔心是不是泡沫。 我剛剛講就是說,這個股市就是反應半年,就是兩劑。 那你如果現在是已經是年中了,所以如果你的這個公司成長只有今年,那你現在真的應該要下車。 因為明年不確定的公司,那今年漲很多的你可能就要小心。 但是如果像AI族群,大家對明年的看法都還那麼樂觀,他只要真的很純的AI股,其實現在就算本益比偏高,那是因為漲太多用今年的獲利。 那等到下半年用明年的獲利又覺得相對來,又不高,所以代表的中間休息都是一個很好的機會。 所以我要重申,就是說從基本面的角度其實M型化也是蠻重的,那漲多自然這個拉回的過程當中,相對而言大家都會拉回, 但我還是覺得投資人盡量選擇比較有數字的族群,那相對而言後續來講,等待指數只要一穩住他們的股價都還是會相對比較強勢。 其實我們討論了很多,關於我們現在臺灣產業,不管是說M型化也好,或是所謂的K型化也好對不對,就是有一部分是一直往下的,然後跟AI相關的就一直往上,這個列口會越來越大, 就有人問我說,他說你們電視臺啊,應該這兩年的業績也很好,我說No,因為電視臺是社會的縮影, 電視臺其實它收到的例如說那種,你們看到的那種秒數廣告,就是播了很多那種廣告影片的那種中間,它是來自消費性的商品,其實消費性的商品沒有特別好, 那你說那些AI公司它很多是B2B,就是商業型的,它很少B2C的,它可能也沒有投廣告到我們這種所謂的電視臺, 所以我們也算是有點小艱困,可是如果你有去投資AI相關領域,你有做理財的人,你可能感受又不... 不一樣,就算你所處的產業,它並不是在這兩年成長,甚至還受到了一點這個挑戰跟壓力,可是呢,你的資產卻是可以持續往上的。 我覺得這個是這幾年大家在資產的翻轉上面很重要的一個觀念,那也會有人,剛剛現在就來這個致命題好了,都已經漲到47000接近48000了。 如果我現在才要進來投資的話,那我要怎麼樣確認我不是買在最高點? 確認是不是買在最高點? 我是幫一般人,還沒有進來的人問,對,應該這樣講啊,我剛剛講一個很重要的觀念,你現在要進場,你不要再去管現在發生什麼事情。 你第一件事情只有一個中心思想,你到底認不認同27年比現在更好? 對不對?我覺得這才是最重要的觀念,你現在短時間發生什麼事情啊,什麼戰爭啊,什麼那些滑鼠都已經不重要。 尤其你因為你,我剛剛講股市會反映半年之後的事情,所以就我剛剛講,就算今年下半年升息一馬又怎麼樣? 因為你要的是27年的趨勢,他們點正圖2728是持續往下的,所以就算今年下半年升息一馬不重要,因為你要的現在結論都是在反映27年的架構。 那我就講了,你中心最中心的思想,你要回過頭來你到底認不認同27年的AI還是一股很強的一個熱潮。 就目前的角度,我會覺得啦,你不管從專業、各公司,到底有誰對27年的AI看法是保守的? 目前真的找不到任何的人說法是保守。 當然有時候人家會講,你這些人就是他們家在賣東西的嘛,當然是樂觀,包括黃仁勳,他家在賣晶片,他怎麼可能告訴你不好? 但是事實好不好,我剛剛講的這些公司,尤其我們最後我剛剛講臺積電說的話總能信了吧? 他就告訴你到底行不行,他的法說會都直接告訴你到2029年他們看營收能夠維持增長25%。 那我會覺得啦,他們當然我覺得他敢放這個話就真的才能有勇氣了,因為他可以一次看到未來的這個3年的遠景。 我會覺得說沒關係,你就算3年你覺得講的有點太遠,那也無所謂最基本來講到明年其實應該都不會有太大的這個趨勢改變。 那或者是應該這樣很大的問題呢就現在的角度,AI使用率其實我還是覺得就今年的角度應該說現在已經年終了對不對。 我們再回到去年底經過半年,我個人覺得AI的使用率的攀升我還是我自己的感受我覺得是有點不如預期的。 就是我還是覺得會用的就是永遠都在用不會用的你怎麼跟他講他也不會用是有啦有滲透率加高嗎? 我覺得有加高但是這個幅度遠不及。 因為我個人覺得現在AI,尤其這半年來,AI的成長跟好用的攀升度是非常高的。 就是我們現在用的AI跟半年前的AI是落差非常非常大, 但是市場使用的滲透率的攀升比想像的慢很多。 所以代表當然這個算是利空嗎? 當然我個人覺得不是代表著現在就是還需要時間,這不真的事實。 因為後面的程序還很多,因為我們現在現在講AI都還是很皮毛, 就是像確實你跟他對話或問他個問題而已, 未來要的是可以幫你解決問題,就是完成任務就是所謂代理人AI, 甚至未來要做成機器人自家車,那個老實講還很遠。 當然最主要關鍵點是到底硬體會成長到哪裡? 可是最基本的角度,我個人覺得確實我自己的看法也認同臺積電講, 以現在的角度而言兩三年之內是我覺得要大幅反轉的機率真的很低。 但是我常常講你就算不要講那麼遠,因為市場不斷會有變化。 最基本來講看到二七年是沒有問題,代表現在的架構是從就算是年中出發都是很安全的。 我常常回過頭來,我永遠講的就是這兩年的這個必勝招只有一套, 就是你就是資金靠攏AI跟拉高持股比重, 就是你只要一直維持這兩個堅信不遺,其實你就跟著這個指數不斷走高, 或者是我常常講甚至盤面不要花那麼多時間, 你就認真上班在公司那邊等於本業多賺點錢, 那你投資這邊不要花太多心理,這我自己的感受, 因為我覺得這幾年因為漲的速度很快, 我覺得投資人常常會有個問題就是對本業越來越不重視, 會覺得我今天隨隨便便就可以賺個兩三千塊了, 我做了一整天,做了八小時賣給老闆都還沒那麼多, 然後問題是這個不代表是一個永遠的常態, 你必須要本業跟著你的投資同時成長, 而且要記得投資是你終身的事情, 工資廠也是非常長期的事情,絕對不可能說 未來完全就專業投資人,我個人覺得這是難度非常非常高, 依我們,就算我們法人,我一直覺得能夠跳脫這個圈子, 然後做完全做專業投資人完全不上班, 老實講就我以前角度我覺得,我遇到我都會覺得很敬佩, 我不管你能夠賺多少錢,你可以,我們以前有那種10年, 超過10年20年最後都沒上班的, 我也不知道說你到底賺多少錢, 但是你可以一20年不上班就靠這股票賺錢, 我就覺得很了不起, 不要在投資裡面,強的不是短時間賺很多,強的是能夠長期一直在賺。 我覺得這個才是厲害的投資人,就我們的角度出發。 所以我剛剛講,本業真的要認真,然後不要本業跟這個投資的次序搞混了。 那如果你說,所以我個人覺得,應該現在是多頭, 所以你在投資的用心度要比以前認真,我覺得這是合理的。 那你應該是你可以花你其他這個所謂的空閒的時間, 並不是花你本業的時間來認真。 那你應該說這個花時間在這個上面,但是要有一定的限度, 你一直要去追求最高的報酬,不見得是優勢。 其實我剛剛講,你往AI抗壟真的不行,都買ETF, 然後把持股拉高,然後中間不管誰說了什麼言論, 你只要冷靜下來想一下,明年27年的AI的這個浪潮, 到底會不會因為川普講的這句話改變, 或者是比如說了什麼事情而改變,不會的話你就不用緊張。 那後續維持高持股,那剛剛提到往AI抗壟, 等到短時間是沒有感受的, 但是你只要時間拉長,一計兩計之後你就會發現這個策略, 其實能夠讓你每天生活, 不會應該說你的心情不會受到投資大幅震盪的影響, 而且獲利層面會不斷地走高。 因為剛剛米漢講到一件事,讓我想到我露了一個事情, 忘了要跟明漢分享以及跟觀眾和聽眾朋友分享, 就大家都知道我會去東森對面有個地方改衣服, 那改衣服的老闆娘也是很神奇, 上過好幾家大型的雜誌,因為他改衣服改到出名這樣子, 我昨天去找他,我就發現了兩件事情, 第一件事情就是我變胖了, 他幫我改衣服的時候,我會選以前這個牌子S號的我還要再修, 他昨天有幾件我會覺得好像差不多,回去量體重症的變胖, 這第一個,第二個他就千交代萬交代,我要感謝婉婷跟明漢, 因為這個老闆娘多厲害,他都有在做股票, 所以後來我越去他越喜歡跟我聊天,最近有一段時間沒有去, 他做股票讓我有個印象很深刻, 他去聽我們這些財經節目, 所以他就知道現在在熱什麼, 例如說最近熱被弄元件,他可能就真的買像鍋具或什麼, 但他會遵守什麼呢? 熱門股,跌破五日線我就先出廠一趟, 那如果站上我就再買回來之類的, 他就用這種很簡單的, 可是他都鎖定我們講的熱門AI股, 然後他就會講到說, 因為你知道風風不虎這個衣服有時候手工活也很累, 他就說他最近有流失員工, 就是有員工呢,就覺得股票有賺錢了, 就說我才不要在這邊縫衣服咧我就走了, 可是老闆娘他很熱愛這件事情, 他就繼續當然繼續做他的本業, 本業做得很好, 然後也有投資股票, 那為什麼他要感謝婉婷跟明漢呢? 他最近拿到一張證照, 臺灣只有他一個人有, 就是go ta... 修補的證照,要全英文考試。 你知道我看那一節的時候,我本來就是要放棄,因為我根本就不懂英文。 可是我就看到明翰哥,他不能叫你哥,差不多。 他說,他看到明翰接受採訪的時候提到,以前國中是混不良少年。 然後高中的時候,可能26個英文字母都還學不起。 可是後來呢,卻因為自己苦獨,不但英文超六,還用全英文考到CFA第三集這個勵志的過程。 他就告訴自己說,我不能放棄,我不能放棄。 全英文我要克服,全英文要克服。 然後因為婉婷有一次來上節目也有提到,她不是一個最聰明的人,可是她是一個最努力的人。 每天都為了做研究產業,熬夜到半夜,然後哭啊什麼的。 還是這樣熬過來。他說,她就憑藉這兩個人的故事, 就決定自己要克服這個全英文的認證考試,透過了臺灣就這麼一張,然後中國有一張。 對,然後我就聽了就覺得很為她高興,所以她就特別來跟我們分享這個事情。 我覺得她帶來很多的意義啦,就是你要相信你自己的行業,行行出狀元。 她不是AI產業嘛,可是她的這個手工業還是非常的厲害,可以得到國際的認證。 再來她不懂英文,可是她卻透過了一個全英文的考試。 再來她也做股票,而且做得還不孝。 可是她的方法很簡單,熱門趨勢,加上一些很簡單的技術現行判斷。 對,然後她又很相信我們達人這樣的。 她就這樣又賺本業錢,又賺本業技術,又賺投資財,然後她跟我說一定要當面謝謝明漢這樣。 應該這樣,我覺得這個真的是很歷史,我覺得這個真的很值得大家鼓勵。 我常常講的就是,真的本業自己要拿捏一個喜歡的方向認真不斷的往前進。 因為投資真的是,我覺得雙面真的都要認真,你往一個方向靠攏,其實風險真的很高,尤其是投資。 因為我常常講投資會有一個,他會給你一個錯覺,在這個多頭的時候你會覺得你是股市人。 但是這個真的,當然我要,我這個講這個有時候有矛盾,我跟大家講有風險, 可是你又說不會,你剛剛不是講未來又是好的,但是常常講的,有時候你沒有經過中間的犀利, 或者是我們取一個比較好的例子好了,就是說,這接近三年的AI,之前關稅的時候也是跌到半天, 你當時你有沒有那個信念能夠,沒關係,我不怕,我就覺得是AI是好的,你有沒有經過那個犀利, 大部分覺得大部分當時是沒辦法過度過內觀的,對不對。 所以你未來,26年27年你也不敢保證未來會不會有這樣的一個架構, 然後你永遠走在這剛所邊緣,最後很容易就會有出狀況的時候, 所以我很認同,真的就是要本業跟這個所謂的投資雙面都要認真, 我常覺得,我覺得, 肺的都很嚴重,比如我遇到很多就是投資很認真,最後本業也愛做不做的,我就跟他講,你這個看得出來你的投資已經沒有問題,你應該投資這一點,你的本業比較實在。 另外有遇到一些就是不太可能不太投資的,我就會跟他講,你不知道現在人家財富不斷地在拉開,你不投資你會很辛苦啊,因為你只靠本業,你感覺你自己在賺, 可是這個股市在往上的過程當中,大家的財富快速拉昇,其實你要記得一件事情就是,你這個100萬到底是多還少,這個取決於大家之間的財富的比較。 你當所有臺灣投資人,大家100萬是基礎的時候,其實你100萬,你只有100萬你是窮人,所以這個概念就是說,大家現在的獲利大幅走升的情況下, 其實你如果你的這個獲利一直上不去,那其實就是一個代表你在一個退後,我常常覺得這個觀念是必須要跟大家分享。 所以我覺得老闆孃的故事真的是也真的是蠻勵志的,我覺得。 那當然我也覺得,不過只要講這種,我自己都會覺得我可能已經過那個年紀,但是我以前確實就是為了本業也很認真,那時候我覺得投資我還一開始的時候,我還沒有花非常大的心力,我就是本業的部分一定要想辦法先把自己先拉上去。 然後後來我當然這是我運氣,因為我的本業本身就是投資,所以當我的本業把自己的能力拉上去之後,代表我投資也真的越來越好,但是我另外要分享一件事情,就是再講到投資這件事情。 我要跟大家講,我不只是剛剛提到的本業就算你的基礎多低,你只要認真都會上了去,投資也一樣。 我通常遇到投資人他會再講到投資一些分享的時候,他都會常常跟我講,沒關係你直接告訴我哪一檔就好,其實我聽不太懂。 沒錯。 對,我的概念我要講一個很重要很重要的觀念,我從我這一輩子我看了這麼多,我從來沒聽,我從來沒看過有一個人說,他只聽誰誰誰講誰誰講的,然後最後能夠累積財富變成,發家智富,發家智富變有錢,這個是絕對不可能的。 任何人不管是主力什麼,他其實多少對這個公司都有他一套方法,方法每個人不同,他一定有一套方法去了解他的結構或怎麼樣進跟出,你不可能永遠有一個人帶著你,帶你一輩子,這是絕對不可能的事情。 所以無論如何投資也必須要理解,但他有很重要的事情,投資真的沒有想像的難。 回過頭來人家會告訴我說,你不能這樣講,因為你受過教育訓練各樣的,剛好我再跟大家講一個合理。 我自己親身的體驗,我會覺得我今天後來,我自己也覺得我最後能夠理解 抓出很多方法,我個人覺得我臉運氣好,將我確實我認真不是說 我的基礎有多好,是我每一次錯誤我會很快地去修正 我覺得這是我最大的優勢,或結論來講 我平常看到厲害的投資人,我發現跟背景一點關係都沒有 或者我反向而言好了,我在投資圈20年了 所以我會預落很多平均可能在投資圈經歷20年的人 我老實講,真正對投資我們在聊天之間,因為其實聊天之間 我講幾句話我就知道你的邏輯跟能力在哪裡 我個人覺得就我們投資圈最後能夠勝出,然後靠投資能夠輕鬆自在賺到錢 我個人覺得那個比例其實比你想像的低很多很多 結論來講投資圈的人大部分也跟一般人沒有太大差異 一般人裡面也存在非常很多很強很強的投資人 我個人覺得,就是那個比例並沒有因為他讀財務或者是受過什麼背景 或者曾經在法人圈就特別厲害,我個人覺得那個比例是差不多 所以結論就是剛剛提到的其實無論是本業跟投資其實都需要花一點心力在上面 不要每天只想要誰誰誰跟我講得很準 其實這一套理論是不可能走長久的 最後無論如何都要找到自己的方法要怎麼去找到自己的方法去突破 那能夠未來不靠任何人你就能夠持續的不斷的增長財富 我覺得那個才是最重要 所以我剛剛提到雙面都要努力 但是結論都沒有想像的難 不是那種一開始就說我不行其實沒有真的沒有想像的那麼難 就像我去找對面的老闆娘 他也不是叫我報牌給他 他是跟我講他買了什麼 然後他還跟我講他怎麼買賣的 我就想,聽老闆娘報牌給我沒有開玩笑 因為他有在看我們節目 我覺得他就是一個自己吸收以後 歸納出一個很簡單的邏輯 那他在對等關注的時候還有加碼 他的加碼想法也非常簡單 他就說那我就加碼紅海好了 紅海應該沒問題 他的想法就這樣 跌這麼多的紅海 紅海本來已經很低了我就加碼紅海 其實好像也沒錯 就跟你對等關注你不想要買什麼 你買個指數或是你買一個臺積電你可能不會太擔心 那他就個人可能比較喜歡紅海 就這樣子 我覺得還蠻有意思的一件事情 也跟各位聽眾或觀眾朋友分享 因為我也覺得是蠻勵志的 我每次聽到這種事情就會覺得 這個社會不是說我們今天一定要身處在AI領域 才能夠賺錢 可是我們做的事情 我有個好朋友他有在修行這樣子 就講說我們現在在傳遞的事情也算是一種說法喔 一種說法,因為我們想要教的是正確的觀念 而且就是因為社會的現狀如此 所以投資變成一個很重要的事情 但不是投機 一定要像明翰剛剛講的 我們要如何長期的 在這樣的一個社會現狀裡面 長期穩健的獲利 是我們這個頻道覺得最重要的一件事情 所以最後我強行明翰講一下 因為今天有很多的產業是 例如像被動元件是一個團滅的狀況 記憶體是一個團滅的狀況 因為美光主連盤後大跌 你說我們什麼很奇怪的事情 其實都不外乎就是那些啦 一下說你長太多了 大家沒有辦法負荷 一下又說沒有關係 又繼續長會長到2028 就是不斷地這樣來回 如果現在 因為之前明翰教過我們分10次 進場嘛 然後你還在友臺講過什麼543對不對 所以現在的話 如果要宣產業 對你會覺得今天盤面上 或說最近這段時間 比較能夠立即入手的 以及回後應該要減的 以及543 到底是一個什麼樣的進場法 OK 其實結論到底 我常常講 我在長的時候的時候講了 可能持有的人又不太高興 我會講 其實 簡單的概念就是 大家在4月之後因為指數大漲 所以它有個特色就是 最後長得亂七八糟 什麼都長 就簡單來講就是這個概念 昨天也有這種感覺 對 然後有一個特色就是 我自己都觀念就是說 你要能夠長期 能夠賺到錢 你把握 你只要所有事情都不重要 你只要做一件事情做到 你就可以整個投資完全改變 一件事就是 不要看圖說故事 就是不要因為它長人 就覺得很厲害 不要因為它跌了 就很害怕 那其實害怕不害怕 你可以很簡單的去找一些證據 就可以理解 我之前就講 記得一件事情就是 AI從已經三年了 然後有很多的族群 我們就不異議點名了 因為結論就是 今年4月才起漲 其實你就可以知道 為什麼前三年 公立元件 對 前三年都沒有 突然 今年年初也沒有 第二季之後突然說 它吃到AI非常非常厲害 那我就覺得很納悶 我就講白一點 就是你要記得就是 從這個 當時應該說在AI 有沒有大幅轉變的時候有 就像兩年前 從Hopper轉Breakwell 那個時候你說 突然誰切入供應鏈了 我還信 然後下一代 Viral Rubin 他要下半年才出來 所以照理講 現在其實在4月之後 到目前其實 基本面都沒有什麼改變 所以結論來講 就是好的還是好 不好的也還是不好 但是因為指數漲太多,所以很多人就開始明顯地補漲。 我常常講,有一個特色在漲的過程當中,只要相關族群一大漲,你就不用擔心。 無論是這個新聞,或者是很多的分析師都會告訴你,他會幫你找到很多的利多告訴你說,他這個有多厲害,因為他就是AI族群。 我常常講的就是說,在我們以前法人受的基本訓練,如果以前我寫報告長這樣,這一定被罵的。 或者說之前如果... 你不能只講故事說,你要有一個證據,找到相關的數字圖形給我看, 但是問題是他所有的圖形畫出來都是沒有東西。 我現在有很多報告已經想辦法就是編故事,我不得不講。 對,但是我常常講,或是直接提高評價,我覺得我們剛剛有... 對,最後就是講故事講完提高評價,或是你說他也不是... 我都有拉高EPS,但是問題是拉高EPS的部分都是憑他的感覺來的,所以最後沒有太大的意義。 反正我常常講,沒關係,你怎麼講那是你的事情,拿數字給我看,贏收有嗎? 因為贏收是無法作假的,對不對?你吹虛說你有多厲害,那是另外一回事。 贏收就是不真的事實,我常常講,你還記得一件事情,他跟你講有增長, 可是你要有一八次,上市貴企業整體的均值到五月就成長三成, 你如果三成以下的,我們應該好好檢視這些說現在都不增長, 未來會有多厲害,我常常講三月不厲害,四月之後特別厲害,五月越來越厲害, 我常常跟大家講,這個不是說錯,我只是要告訴大家,這不是代表這種族群不能買, 可是你不要在買的過程當中被市場的氛圍吸腦,告訴你,其實這個是前兩三年, 這個時候常常人家會拿以前的故事說,兩年前大家去追逐那些臺積電什麼, 那個都已經漲太多,不要看,現在最厲害的新興來了, 他未來會再複製當年500的臺積電到現在2500,漲五倍, 所以他現在還很便宜,這個時候一定要買,他未來AI會有多厲害, 我常常講,聽聽就好,因為他沒有數字,有數字就是有數字,沒數字就是沒數字, 差別差在哪裡,中間過程在往上過程你是看不出任何差別, 可是當拉回的情況下就會開始有差別,差在哪裡,在拉回的過程當中, 我個人覺得以今天這個角度遠遠不足,你如果就今天這個角度, 最起碼來三天,大家才有那個感受,今天只是大家心情不好而已, 代表什麼,就是恐慌 跟那個洗籌碼還遠的,你最少三天之後大家開始恐慌,那時候不是說心情不好,那時候是大家急著要問診說到底還行不行啊,怎樣到底要不要砍啊,那個時候才代表開始洗籌碼,那個時候我就跟你講差別在哪,當那個時間點結束了,假設最後發現烏龍一場,然後指數指紋開始一反彈的時候就會有一個現象。 我們就算這一段時間可能有五個強勢族群壓回,在反彈之後也許只剩下兩個或三個人過高,一定會有人就再也就過高不了了,那很簡單,那到底這個時候就來了,誰會過高不了,很簡單,我剛剛提到你回去看一下到五月的營收數字,你不代表沒有,不代表營收不好的就一定不會過高,我剛剛講啊就是說,五個最後三個過高, 這裡面可能還是有一些沒營收的,但是代表什麼,現在市場氛圍還在那個產業上,那我剛剛講這個就是在漲一個市場氛圍,就是漲那個本益比往上拉的一個概念,那他可能會講那是以後的事情,那問題是這個等到數字要進來,那個都用年來算,就股價呢光一兩個月就可以漲好幾倍,所以就是正在提前反應的一個過程,所以我剛剛講 結論就是,在漲的時候,你不用管任何基本命,只要強勢你就買,但是特色像這種族群就是買紅不買黑,拉回不要嘛,一拉到現在開始拉回了,就是我那時候講,買紅不買黑拉回你現在不要嘛,因為這些很多族群是沒有數字,你不知道下一次指紋反彈過高會不會是他,你現在是沒有辦法去,你現在問誰都不知道,所以就是之前在告訴你說,這個族群特別厲害那個啊, 你今天問他可能也跟你講不用怕,因為才第一根,等到三天之後,如果這樣三天再重塑你再問他,你覺得怎樣他會跟你講,我覺得可能有點怪怪的,所以我這樣講說,這故事不太一樣, 所以就目前的角度,以今天其實很多漲多的族群都在修正,攤開,我們直接講我覺得好的族群好,就今天角度打到快跌停,甚至PCB,CCL都打到快跌停,對吧, 其實已經回到滿身,新項墊,對,你回去看一下,剛剛講的這些個股,五月營收都在創立死新高,長假升級題材,然後呢,人家 創立死新高,而且今年這個營收都是五成以上成長的,然後現在拉回你會怕,然後很多營收都不成長,拉回你還很勇敢嘛,因為這些族群是因為這幾個月很 市場的氛圍很強勢,所以你會很熱,但是PCB已經兩年了,所以他的熱度源不及這兩個月轉強的族群,對吧,所以會有一個問題,你很容易被市場的氛圍帶著走,但回過頭來,那個數字啊,你只要網路一查或你問個Google,說幫我把那個,Google或甚至你問AI 請他把這幾個月的營收調出來畫一個現行,他馬上就出來了 然後他畫給你看再看一檔一檔照邀鏡就知道增加 所以結論我剛剛提到我們上次來拆營收的時候也告訴大家 這整個五月營收拆開我肉眼這樣看下去 當然每一次都是散的,可是裡面有兩大族群是很明顯的 一個就是PCP,一個是裝置股 這兩個創高的個股其實蠻多 這兩個族群其實今天要疊蠻重 如果你就分批的角度你就要去找這個有營收的 這個有營收不代表說指數一穩他們反彈力道就一定是最強步 但是有個好處你只要願意等他一定會再過高 因為他們的數字是不斷創高 所以代表好你五月營收創高六月就算沒創高 震盪之後七月創高他股價就創高 可是現在有很多的最近很強的其實營收都還是躺平的 那現在就是拉本益比市場分為 只要市場分為突然一結束了 這代表這個族群就不會再過高 後續開出來的數字都是平的 所以他代表他也沒那個能力過高 所以這常講我們前段就提到 這個四月後才轉強的族群就把握原則 就是強勢的時候一定可以操作沒有問題 因為你就是跟著市場的分為座 那把握原則就是買紅不買黑 如果我們剛剛提到分批 比如說把資金分成五筆拉回買 把握原則你要買之前 網路查一下就是他的到目前為止營收是非常亮眼 而且你要知道現在又即將來到這個月底了 所以代表過一段時間又要再公佈六月營收 然後如果這個營收一直出不來又漲這麼多 然後現行又受到破壞 你也很難再去預期大家要再去做拉臺的動作 我可以簡單的歸鬧 發現我已經是明漢達人 明漢喜歡有基本面的東西 然後有基本面不斷在創高的 雖然評價可能都比以前我們認識的 PCB或裝置股高很多了 可是現在叫做整體的臺股受AI的影響 整體評價提升我們要先有這個概念 所以為什麼回檔可以減 回檔可以減的一定是營收有創高的東西 PCB跟裝置就是明漢長期講沒有問題的 那裝置五月繳出好營收是有意義的 我記得我們上禮拜有討論過 因為通常他們喜歡在半年六月 或者12月是一個比較密集的入帳的時間 就記底 那現在才五月就已經有人陸續入帳了 六月的話 想必應該會有更多的好成績 這個是一個設想 但是其實很多裝置廠商在開法說的時候 都告訴大家 我的訂單都已經到2028、2029、2030了 現在已經要看2030了 所以這些沒有問題 PCB實在在營收是那種 所謂的三位數的年增率 這個沒有問題 所以他們叫做回檔可以減 那什麼時候叫做買紅不買黑 大家想說 還叫我買紅不買黑 就是在講 他的營收成長率沒有那麼強 可是族群性跟公式 非常強的被動元件。 其實被動元件他們的營收成長或是獲利成長 沒有他們股價漲的那麼多。 所以他們是一個勢頭型的東西 勢頭型的東西就很看這個勢頭能不能延續 當然有人說今天跌停我去撿 搞不好明天會漲停 有可能 可是就不是明漢講的 他是一個勢頭要強的 你可能會撿得有一點提心吊膽 功率元件我也在觀察 雖然最近真的超級強 可是功率元件有沒有三級跳的營收 其實並沒有 目前並沒有 不過功率元件確實也傳出漲價 連成熟的智成 成熟的IT設計連發科對不對 都說有一些產品要漲價 所以確實有搭上最新一波的漲價題材 因此他們就成為排面上的星寵 那星寵就要秤世 所以我就簡單歸納一下 結果明漢哥的邏輯是非常非常非常一致的 最後我用一個問題 因為我最近有點少回答大家的問題 來做一個收尾 也讓明漢一起來回答 其實這個問題可以辦用在大家的身上 那這位朋友是因為他自己有買個股 就是買了翔碩 我們先不論翔碩是好還是不好 因為他自己有做了一些調查 就覺得目前的業績可能會不如預期 然後他就說 趙華那如果你今天發現 手上的持股產業不如預期 你會怎麼樣 你會堅持等待嗎 因為他說後面會開花 那我就要一直左側一直減一直減嗎 還是我乾脆就應該把一半的資金 挪去 主動是一貼符 比較活潑會有表現的 那我看到這個問題的時候 我沒有辦法馬上文字回答這位朋友 當然第一 你會選擇買他 而且買到可能有壓力 代表你的資金部位 可能有相當大比例已經放在他身上 所以這是一個資金配置的問題 大家有沒有能力把大部位的資金 放在某一檔個股上面 而影響到自己情緒 我覺得這個是第一個你要瞭解的 然後第二個 當然現在的環境 他並沒有那麼適合左側交易 尤其是當你已經認為他短期內 可能業績不見得會有好的表現 而你的心智上已經有點無法承受了 你確實就應該適度的佈局到 剛剛我們講的 回答可以買的 或者是頭好的 或者你就讓ETF幫你代勞 我覺得這個是減壓 一個很重要的事情 那當然你可能錯過的是 搞不好過幾天 翔說突然來一個什麼利多 他突然長 其實我有看他的線型 他也沒有怎樣 他今年也從1000塊長到1600 我覺得根本沒有怎樣 所以我不知道壓力的來源 可能是來自於哪裡 我覺得最大的問題是 你的資金到底要如何分配在 你要定期去存的 你對他很有信心 你覺得2027年 2018年 他會發威的 以及現在就有表現的 或者是經理人幫你選的 你不用自己那麼傷腦筋的 其實我覺得他是一個核心的解方 好 我不是這樣講 我覺得我們就剛剛提到 我們就不以這檔為概念 我們用這個架構來怎麼回答 我這樣講有一個很最重要的 中興的概念就是常常人家會問個股 我覺得很簡單就是你一開始沒有貫徹 你要入場的時候你沒有給自己一個說服的理由 對不對 就是所以你到最後你會不知道到底要不要退場 大家入場的理由就是覺得他會漲而已 對 就是最後沒漲就不知道該怎麼辦 好就有一個問題 好就算你一開始是為了要漲 最後不漲其實結論就知道你就應該退場 因為你一開始的中興論點 其實就已經不存在 這代表應該要退場 回過頭來 以詳述來講如果 因為你自己原本有一個進場一把子 你說現在的狀況不如預期 那公司說之後的架構還會持續往上 這個我們舉一個比較簡單的這個一個邏輯好了 就像現在每一季 一二三四塊你是 第一季賺一塊兩塊三塊四塊越來越高 那現在可能在第二季 原本預估兩塊錢突然說可能剩一塊 甚至一塊都不到 可是有一個問題 後面如果跟你原本的預期差不多 然後呢是往後延當 我覺得這都還ok 可是如果是發現整件事情跟想的根本不一樣 就是呢 一第一季一塊第二季可能一塊 第三季第四季最後發現從頭到尾 根本都只是說說而已 那結論就是跟你當時想的 你是要一二三四塊 越來越高的那個邏輯根本已經完全不一樣 那代表就應該要退場 所以結論我常常提到 就是投資人常常問說 這檔到底怎麼樣怎麼樣 結果原因就是你一開始進場的時候 沒有一個中心思想 你到底買他是買了是什麼原因 然後後面來講只要 那個原因不見了 其實就應該要做退場的動作 那我覺得啦應該說 投資人 或者說我們先把這個問題都撇除 還開來好了 我們就整個市場來講 就我的角度 我會覺得有一種就是AI股 就是基本面 另外一種就是 市場現在 呃 整個情緒上 在整個資金移動的相關族群 就我剛剛提到 四月之後 很多相對強勢可能沒有數字 這是第二種族群 第三種就是呢 也可能也沒吃到AI 然後市場資金也不進去 然後你還在等 是我會覺得這三種大致上就這樣 我老實講 第三種是 對比人真的是最不值得投資 當然你最害怕是什麼就是 你會不會賣掉之後 就轉到別的之後他轉強 對 但是就是怕這個 對但是我 我講白了這個機率 真的是比較低的 就是說你你跑了之後呢 最後大漲 跟你繼續留在那裡 然後一直等很久 其實兩個對比而已 離開之後突然大漲的機率是低的 我我自己的做法 我我應該這樣分享 如果先我是三個 我發現他不對 我就會離開 離開也有做一個動作,就是離開之後呢,因為我一開始可能有一個理由,最後理由已經不存在。 我第一我把他賣掉,包含你自選股權,把他移掉。後續長不長跟我沒關係。 你不要說未來他長了你就影響你心情我直接移掉,我再也不看真黨哭掉。 暫時就是知道說,因為跟一開始的那個理念跟我想的已經不一樣了。 那不要再一直不斷的糾葛,我就直接把他移除。 那直接把他往這個剛剛提到另外兩大族群也許一個是基本面好,另外一個也許是市場目前情緒所在位置。 但是因為現在政黨比較大,如果投資人尤其是現在可能是操作不順利的一開始移動我一定會建議你移動網有數字的不要去追那個市場情緒的地方。 因為你前段已經不順利了,如果一過來剛好不小心又卡在最高點又反轉你去到哪都都受到打擊最後這個真的心情會人家指數還在創高, 結果你一直都是操作不順利相對來講可能壓力會比較大或者反而角度講剛剛趙懷提到其實在這個時間點 換個角度講如果選股選了兩三次都不是那麼順利,記得乾脆真的就不要選股。 這幾年指數長成這樣其實你真的買指數就賺很多錢了,所以你不如往主動型甚至被動型可以找科技型的ETF其實這個漲幅, 我才剛才講你選個股不見得能夠贏ETF就目前的角度而言。 我也很簡單在做一個結論,因為可能這位留言人有記得我的理念是比較左側派的,我是到現在其實我買股票的想法還是, 我比較難去追強,但是我昨天的節目也有跟大家聊到,因為現在幾乎都是往右上了嘛, 對不對,那我也不可能一直去接刀或去等那些說實話,有的傳產是不錯,他就是不會漲啊, 對不對,那我當然知道風之所向就是跟AI有關,我也非常認同, 因為我每天泡在這些訊息裡面,我一定是買最熱門的東西, 但是我會確定的是他是在趨勢上的,他現在是在往右上動的, 這個是第一個,如果我要買個股的話,我不太會去說他躺在那邊一攤死水, 然後你很期待說你買了之後他突然之間漲上去,或是你減了半年, 他還躺在那邊你覺得啊,如果我賣掉他就會突然噴上去,先把這個期待放開, 就算有這樣的持股也不可能佔我的持股清單很大的比重, 我不會把比重壓在這個東西上面,但為什麼說我還是一個左側,例如我常常跟大家提醒的, 喔終於回跌了,錢真的不回跌到月線嗎,趕快破月線買一點ETF,至少買一點ETF, 我破月線喜歡買東西,而且買得多,就是破線我反而買得多, 但是我不是買個股,我有跟大家分享,我就是買我信得過不管主動式也好, 或者是表現得比零零五零還好的一些所謂的類似執行的, 總之你就是趕快去減一點這樣的東西 所以你的左側要左側對做法 你的心情就會越來越好 因為一些畫又站上 又先要創立新高 你手上剪的那些東西全部都在創新高 不是很開心嗎 我覺得要用這樣的想法 不是說你就要放棄你喜歡的詳說或什麼 但是它顯然已經影響到你的情緒跟操作了 我覺得這才是要正式的問題 好看來又一個小時 我們今天的古惑仔就先到這邊了 晚上的理財當然就有見了 大家掰掰