我是主持人威呂,在我旁邊的是財報狗投資中的Sky. 哈囉大家好! 我剛從巴黎倒回來,Abi去說比我想像中的好很多耶! 不是跟你說很爽嗎?你還在那邊? 對,本來很擔心水質的問題啊,我覺得水質問題還是有一點麻煩, 因為我現在帶影視美嘛,然後因為池板的時候我都要把大家套拿下來, 因為那邊很多咖哩啊、新香料啊,我怕會染色。 拿下來之後,其實要洗都不是很容易,因為我不敢直接用他們的自來水去漱口, 他們自來水就是水處理沒有很好嘛,所以大家都會說, 就連我們的導遊當地人都說,他漱口只會用礦泉水,他不會用水龍頭的水去漱口這樣子。 所以這邊是比較麻煩的部分,但其他真的還蠻爽的, 而且那邊的平均月薪真的好低喔,就是我們的導遊說, 換算下來,當地人的平均月薪大概就六七千塊臺幣了。 現在還是那麼低嗎?旅遊業沒有吧?旅遊業是高的喔,他說的應該是其他人啊。 你說的旅遊業應該是指限於飯店,會拿到小費的。 沒錯,這些人是高的啊。 因為他們月薪好像還是指算,不算小費那邊啊,就飯店給他們的錢, 可是如果是什麼餐廳那一般的那種比較不一定會有小費的, 他們可能還是在六七千塊,其實真的還蠻低的。 還好吧,你去那邊不是都甜嗎?你可以理解啊。 對啦,因為我們都是,我們有包車嘛,有司機在我們, 所以比較不會看到,大部分都是觀光景點啊, 然後看到很多的宗教的東西嘛,他們是一個, 當地人好像在現在的話是非常的,就是相信他們的各種文化習俗, 然後他們會有很多很多不同的神這樣子,我就蠻有趣的, 因為那個司機一直在說,當時G20辦在巴黎島, 然後他們居然選在羽季辦在巴黎島, 他說當地他們的那個算正長嗎?還是什麼的, 就請了三個大祭司,就是要一個,大祭司要一直去做法這樣子, 就希望是晴天,不然那些各國總統啊, 然後他們都在Villa,然後下大雨,感覺現在不是很好看這樣。 聽聽就,喔,OK,還蠻有趣的,蠻有趣的,對。 聽了很多故事啊,我覺得整體來說,對,真的是比我預期來得好一點, 對,就是過得蠻舒服的。 我個人是覺得不錯啦,但我上次去有點久了,對。 欸,你覺得跟你前陣子去的復國島比起來, 你覺得巴黎島跟復國島你會選哪一個? 好,選便宜的那一個。 哈哈哈哈哈哈。 兩個蠻像的,其實蠻像的。 巴黎島的東西多一點,巴黎島又更早就是一個觀光景點, 但復國島是最近才興起的。 FUG 導體是否偏向於成人工的東西? 成人工? 承翠的Villa? 度假的感覺? 巴黎島還是有當地的文化? 給FUG 導體也有啦,但沒那麼多就是了 在FUG 導體比較多是那種 超大的亞洲最大的遊樂園之類的 反正有個很大的纜車啦,海島風光啦 巴黎島有比較多當地文化的東西吧 但是我是去度假的,所以我也是隨便看看 我覺得如果單純是抱著一個度假的情趣,應該會滿舒服的啦 可是畢竟這次我是去參加我妹的婚禮 還要帶著長輩們,帶著長輩們有時候就不是很輕鬆了 我只記得吃了很多燒烤啦,他們超喜歡吃燒烤 有名的都是燒烤 對,超多的 對啊,酒太少,不是 喔,的確也,那邊好像酒沒有到很多耶 就是一直喝那個啤酒嘛,就是那個冰店啊 各國啤酒王耶我 不知道跟宗教也沒有關係喔 反正他們烈酒就比較貴啦,通常也好幾個國家都是這樣 臺灣烈酒真的是超便宜的 後來我在那個巴黎島機場貴賓室 那貴賓室他,我要進去的時候他也是說 喔我們貴賓室沒有酒喔 我也是覺得,欸,居然貴賓室沒有酒 那是負評,負評 那我本來就不喝酒我還好啦 可是的確是比較少見貴賓室沒有酒這樣 就在想說不知道是不是他們的文化可能有點關係 不知道,我沒有仔細研究啦 反正我有酒就喝啊,管他的 然後也的確可以理解到 為什麼之前我們在訪談會有很多人說 印尼其實它是 它不是同一個地方,它有非常非常多不同的文化 欸確實可以理解 欸對啊,對啊對啊的確是啊的確是啊 我記得他們有個觀,我那時候去他們有個 不知道是不是觀光的那種什麼一個佛 不知道什麼佛的節,哇靠,人超多 然後有個是他們的每一個 不同宗教穿不同顏色,哇超酷的 我覺得哇哦 對但對我就看一看 因為像我們在看的時候 導遊就有介紹就是說 像巴黎島啊其實大部分的人是吸引的是印度教 回教是很少,回教大概只有10% 15% 可是在印尼其他地方,比方說亞加達好了 大部分可能是回教 然後不止啦他們100多個導語 他們也大概都奇奇怪怪宗教好不好 對所以他們有非常非常多的宗教 像巴黎島他們都有說是什麼 對啊,就是不是那麼多人知道的 對對對 然後包含說像巴黎島 因為它有很多建設嘛,觀光水有很多建設在改 司機也會跟我們介紹說,你看這些人,看起來就不像巴黎島的本地人,他們都是哪一個島? 那個島我忘記介紹什麼名字,不然說,其實在巴黎島在做工的全部都是哪一個島的人, 因為那個島的薪資比巴黎島平均薪資更低,巴黎島人都不想要做建築,他們覺得太辛苦了, 所以這個島的人就會來巴黎島去蓋房子這樣,他們會做建築,巴黎島的人不會做建築,我就OK, 真的可以理解,就儘管是一個國家,可是還是有非常多的文化,然後非常多的不同的文化的東西啊這樣子, 他也跟我們講說,他們家庭之間,其他跟他老婆可能兩邊的家庭的關係也會因為一些文化的東西有一些一開始啦,會有一些衝突, 真的完全可以理解之前放談在講的那些東西, 蛤?是喔? 就你真的體驗到了嗎?你真的看得到的時候,啊,真的是這樣? 沒有啦,你是真的看到,因為我之前有做過那個啦,不知道以前有沒有講過,就反正印尼亞,印度尼西亞嘛, 對不對,那時候大家看那個,那什麼,貝利商店吧,貝利商店這種東西是從美國移到日本,然後日本發揚光大, 然後日本發揚到那以後來到臺灣,臺灣也把他發揚光大,可是臺灣弄到其他地方, 欸,那個是另外一回事,這個競爭是有變化的就對了,反正anyway就是, 那個時候我剛好有做過一個還神秘的案子,要把這個東西弄到印尼去, 快看,超屌,而且是十幾年前, 我看那邊的,我看那邊的貝利商店,好多種喔, 很多啊,印度馬特吧, 應該是一個新興的啊,中間也是一個新興的啊,然後就什麼印度馬特, 不管是臺灣,臺灣可能就全家7嘛,最大的,再來可能就什麼萊爾夫啊,OK啊, 那日本的話就全家7跟Losam嘛,然後韓國的話可能就是他什麼CU什麼的, 就是我們講的這幾個國家大概就是可能兩家三家是最大的, 可是我在巴黎島看到超級多種欸, 因為他們還沒有開始聚合在一起,那個時候印度馬特就是最大, 我覺得他們有兩大,一個是Star Mart,一個是英都馬, 反正anyway就是有兩個變異商店超大,然後兩個在打, 然後那時候我們的假設是有第三家啦, 因為你用人口去推嘛,就是日本兩億人可以養三家嘛, 臺灣有第三家是要賺不賺啦,那個時候,好不好, 現在他現在應該也差不多啦,我覺得,就是夏天賺錢,東京不一定賺, 對,那中國那時候其實變異商店並不賺錢,就是沒有那麼賺錢, 再來就是這個叫什麼,那個時候我們target是印尼, 所以就要研究這個市場嘛,然後研究以後發現,靠, 因為這微market太多了,微market翻中文是什麼現在下, 傳統市場,就是這種傳統市場超級多, 然後旁邊超多小賣店,隨便東西拆一下就找個店啦,乾嘛點嘛, 簡單說你要跟他玩氣場的就對了啦, 就是這件事情臺灣也都經歷過嘛, 最大的觀光客是中國,他們都是流覽車,一車一車的流覽車來的。 但不知道為什麼疫情後,中國就很少去巴黎島了。 他們現在好像排到第四名吧,而且都不是流覽車,全部都是閃客、家庭閃客。 前幾名有點蠻有趣的,第一名是澳洲,澳洲人覺得巴黎島很便宜這樣子。 再來是俄羅斯跟烏克蘭。 我們在巴黎島度假,不想打仗。 滿合理的,澳洲人喜歡來這種地方,所以你會覺得... 也帶來了很多毒品。 喔,這...是喔,這麼酷嗎?這我就不瞭解了。 這個也帶來了毒品的問題,OKOK。 我們不知道啊。 上禮拜我們還有講一個東西,上禮拜錄音的時候應該是禮拜三嘛。 那個時候我就有提到說,公綠半導體好像都沒什麼反應。 結果講完,禮拜四就開始漲了。 我講不少公綠半導體嘛,反正... anyway,就是開始反應了,大家突然興奮得起來。 我不是說大家的興奮什麼,但很棒,謝謝啊。 好,那這禮拜要講什麼呢? 這禮拜比較多的新聞可能就是在... 不知道為什麼這個Corpos的東西就開始出現了對不對? 我們之前其實是有聊過這個東西, 但這禮拜好像有比較多的新聞在講它幾點Corpos的佈局。 主要講原因是什麼呢? 主要講的原因,其實我覺得就是有人發報告, 這也不是報告喔,這個算是比較聳動的一篇發文吧。 對,某分析師發文了,大家就Gate到了,好棒。 當然也有一些公關年出來就一些talk嘛。 但Ovo來看,源頭來自於JPCA。 臺灣的電路版學會叫TPCA,日本叫JPCA。 反正就是那邊,他今天有跟Ebiden發表了一些... 這不是看法,就是他有一個speech, 就是說我們說我多麼需要日本,對,Ebiden真的很棒。 我們要跟Ebiden好好的合作。 我們跟Ebiden還有,他是那個上面之前, Ebiden還有群創合作這個Gas Supptray。 所以這件事情就變成就對,就開始傳導嘛。 所以上禮拜也蠻多, 這應該算是上禮拜,還有到這禮拜都有人在討論啦。 COPOS的東西,臺積電的進擊開始拉COPOS的裝置,然後突然成為大家又再度討論起來了。 玻璃又硬了,大家又在看玻璃了。我理解到了,我感覺是這樣。 所以又有人一些討論度。 好,那COPOS的主要的東西,其實是我們之前大家有提過啦,就是它跟COPOS的差別在哪裡呢? 就是把圓形變方形。Wi-Fi是圓形的,現在把它變成Panel,Panel就是方形的。 主要就是在... 但是我說實在的,最近有人跟我說它的Wi-Fi有方形的,所以我現在就不知道大家名字要怎麼設計了。 對,我都看好了。你這樣子大家命名會混亂。 可是因為我們在講COPOS方形的好處,就是如果你是圓形的總會有一些邊角料的浪費嘛對不對? 或者是超取可能會比較難做。那弄到方形大家覺得說這個比較不會浪費東西,因為我的晶片可能就是方形的,那我都是方形的這樣比較好的規劃。 圓形的總是會有一些邊邊浪費掉的地方。那如果現在Wi-Fi也變成方形,它跟用玻璃基板的COPOS一樣都方形,那比起來的優缺點是什麼? 比起來優缺點,我先證明一下好了。就是大家一直...我們之前有提,所謂的玻璃的製程,我說玻璃這件東西不一定會留在晶片上嘛, 我覺得大家把搞混的就是說,把POP、Glass Core、Glass Interposer,這些東西全部混在一起,感覺起來就是...就我看大家寫法感覺怪怪的啦。 那anyway,再講一下,一般來說,你說什麼Trip On Panel這件事情,這個東西其實是跟以前的POP很像。 那是什麼意思?就是說那個Galaxy是個Carrier就對了 它只是一個載體 它就在那個上面做風裝 不是啦做完風裝那個東西會拿走好嗎? 它不會帶走,它不會裝在你的晶片裡面 對,但這一次講的這個Copos或JPCA發表這件事情是 喔!Copos或Copos去幫Pano或Wi-Fi on Sub-Tree嘛 那它現在講的是說這個Sub-Tree上面是要有玻璃 這裡面是有玻璃的啦 那這個晶片裡面就真的會有玻璃喔 這個是不一樣的東西好不好 而且這是在OS段 但這個OS段跟Copos有沒有什麼關係呢? 我跟你講那個Sub-Tree不用有沒有玻璃根本沒差好不好 都可以叫Copos,ok? 對,所以這是一個組合的概念 它是個樂高好嗎? 所以大家不要搞混了對不對 你也可以上面用Glass Interposer 你也可以用一般的 中間有波理的幾種? Glasscore Substrate 現在的IC載板,有波理。 Glass Interposer 本人換成波理。 但這個有難度,Substrate才剛出來。 都是有難度的。只是說,Interposer看起來難度更高。 一般的PLP Carrier 會比較多。 Pano 面板型風裝。 只是說我們過去講的那個,這個當然有點細節。 就是 First or Tribblessed 就對了。 但,Anyway,最近在講的就是這個 Unsubstrate 的 Substrate 會用Glasscore。 所以我們有先知道,你剛剛在講的一個, 它是單純的,就是在放這個板子。 那放完之後它會拿走,晶片本身沒有波理,這個就是 Carrier。 然後接下來,未來就是你剛剛講的這個JT, 欸?JT什麼? JPCA,有沒有很認念? 再來就是你剛剛講的那個JPCA, 它的這篇文章其實講到說, 欸?波理未來可能可以到 Substrate 這邊, 就是機板本身就是波理。 那當臺積電在講說,我們接下來可能會有, 以及不是他們講的啦,就是供應鏈的業者在評估所講的, 臺積電在二八年,下半年,他們開始會學量產的這個Corepose。 這個是在講 Carrier 嗎? 欸?這個應該是在講 Carrier 沒錯。 那反而跟那個就,Glasscore 不是有這麼的相關啦。 因為,不知道這個技術, 就只是把中間Wave換成Pano嘛。 就如果你純粹只是要講Corepose這件事情啦。 對,那只是你可以再組合嘛,你可以再加強版就對了。 假設有一二三四五,對,這個可能是第一個, 對,大概是這樣啦。 那每一個階段,就我們說, 欸? Carrier 用波理跟這個 Substrate 用波理, 他們分別的好處是什麼? 好, Carrier 用波理就是那個啊, 就只是就 PLP 的用法, 但說實在的啦,Pano Level 不一定要用波理啦, 這個我們也提過。 對,所以這件事情也是有趣啦。 那反正就是,Pano 封裝呢,那就是那樣嘛, 就是你可以有更好的變角料的那個運用嘛。 就是你的這個封裝的更有效率,好不好? 效率是便宜齁,就是你的利用更有效率。 所以,Penel Label 本身就是讓我們的風裝更有效率,但是,Penel Label 不一定要使用玻璃,也是可以使用現在的Waver。 不一定是用Waver啦。也有人用Betia,我們講Betia比較Loyn,Betia的感覺。 Betia什麼東西? 不鏽鋼好不好。 哦,可以用不鏽鋼? 不鏽鋼的栽板。也有人用這個啦。 那也有玻璃嘛。如果你是純粹講POP啦。 當然每一家公司的技術不太一樣,但這有專利的問題,所以每家用的東西不太一樣。 那因為如果是POP那邊還有有幾家的特殊的專利是在POP這條線上面了。 那如果拿來當臺積電Cobbles的話,Cobbles跟POP最大的不同可能就是First and Chief of Last嘛。 或是說這個可能是一個蠻大的不同吧。 那這個大家不要搞混了。 就算搞混,有沒有這麼重要,我也是很懷疑啦。 就知道裡面有沒有玻璃就好了啦。 我覺得裡面有沒有應該還是至少對玻璃業者來說應該是差蠻多的吧。 因為它就是一個消耗品跟一個非消耗品啊。 對,反正anyway就是對大家來說或是公司來說就是一個新技術嘛。 那這個新技術重點其實是改成方形這些事情啦。 那改掉玻璃這些東西那個其實是有其他的算是應用嗎? 用途吧。 那它的用途可能是就是比較強正。 它的這個熱帳冷說的技術比較好,因為玻璃是可以調的嘛。 我不知道大家對玻璃的理解,對玻璃是一個神秘的東西你可以亂參詐, 大家都有的沒有的改變它的這個特性,對, 所以就會變成覺得它有一些東西可以調啦。 只是說要幫你開那一支就是特殊的材料它就是他要花很多錢為什麼這其實是傳產喔。 大家知道燒玻璃營燒玻璃是用高類似高爐一樣那個爐啊。 對那個玻璃那個爐是不能停的。 所以我要幫你調一支你專屬的玻璃材料。 那個是要停下來搞對或者說那個要改配方啊。 改完那個那個爐就不能停。 看你在那邊搞啊那個時間就是它它換線比較麻煩啊。 對啊你可以這樣想比較簡單啦。 所以就是說但那個東西速度會慢一點原因是就我理解的原因是這樣啦不一定對啦。 嗯那像我們之前其實這講到這個玻璃機板的時候我們也會去講到說 就玻璃在磚孔其實難度是比較高的嘛。 因為它可能就會裂開啊或怎麼樣。 在carrier這邊就不需要磚孔對不對。 理論上不用但它需要清潔。 嗯OKOK。 所以當我們在講所謂的磚孔技術的時候其實比較多就是說我是拿玻璃來當機板的時候我才會需要。 用英特普薩或基板 單純Carrier 其實沒差 可以這麼說 我們知道臺積電是08年下半年有機會量產這個技術 使用Carrier的技術 如果我們只看這一段 對供應鏈的影響是什麼 其實最供應鏈的影響就是改正方的 然後副盆那些有可能要變大 就尺寸問題 那供應鏈的公司會變嗎 因為比方說像FOOP FOOP應該就還是加登 就是這個灌燥的載具還是加登在提供的 那像其他的地方 會有不同的廠商切進來嗎 其他地方不同廠商 會有一些 但重點是說 其實玻璃的重點應該是甲曲 或是說傳送 那以前過去大家夾金圓 金圓不會 不知道大家有沒有拿過很大片的玻璃 受力不均勻就會破 對吧 我是不知道大家有沒有嘗試嘗試過 讓它破 什麼意思 就是你不小心搬那種玻璃 誰會想要嘗試讓它破 幹嘛嘗試讓它破 有趣 這件事很容易出現 所以你要想 玻璃一定很薄 所以你要怎麼夾 這件事情其實本身是個有難度 因為有難度 所以有可能夾曲 因為以前用FOOC去插金圓 所以這是一個 傳送的時候 或是夾曲這些 可能都不太一樣的問題 或是stage 有些變化 當然是說它是方的 方的就比較 這個就是數學 圓形 中心到每個地方都一樣圓 你怎麼圖 不就很容易圖嗎 你要圖什麼東西在上面 不是很容易圖嗎 你要圖 你可以用轉的 你要把東西甩掉 你用轉的就好啦 轉一定的速率 它就會開始 叫什麼 簡潔運動 高中被當爛 所以類似這樣 我說你要圖那個東西 它就有不一樣的圖法 方形的 你就沒辦法用轉的 因為你轉的 每個地方 到中心是不一樣的距離 然後靠這個數學 國小數學 還是國小吧 國小數學 所以我會有這樣 需要考到這樣的點 但你說這個面板有沒有做過 有 所以面板的人都說 我懂 交給我 所以你看很多面板場 就是很熱情 在做這件事情 然後再來是說 玻璃的特性 可能有些許的不同 所以你說廠商 尺寸大小這些 這些就肯定有 所以你如果是那些廠商 你一定會把它弄大一點 你就是把它弄大一點就好了 只是說 靠這個烤箱弄大一點 是不是很容易 那個均勻那些 M1 要調一下好嗎? 所以anyway 就是說他需要很多的協作吧 場上會不會變? 我覺得目前多數大家會想要切啦 只是說至少會多一個carrier的供應商嘛 所以這件事情沒問題 carrier 大家又開始討論說喔靠 這個panel panel 這個大小就感覺 就大家很在意的是那個wabbage 那因為panel 的wabbage 應該是會比較大沒有錯 所以anyway 就是大家都開始討論這些人 那一定會有新的供應商啦 好 剛講的wabbage 就在講這個橋取嘛 為什麼大家 我們要講的大家是講投資圈吧 為什麼投資圈會在討論橋取這件事情呢 就比較大 然後比較容易有橋取 然後呢 這跟投資的關聯是什麼 然後太棒啦 因為有橋取就是說我們要解決嘛 對 因為我們要解決就有錢賺 因為他會付我錢來解決這件事情 解務實那麼容易啊 其實就是其實在 大家如果去看couple scanning股 其實就會有蠻多 專門就是在說我們是在處理橋取的事情上面 對啊 所以我們應該之前也有提過就是那個 那個叫什麼 其實我們大量的時候也有提到 大量嗎 大量也有提到 然後還有 還有哪一家 好 我知道在講那個啦 想起來我們之前應該提到 什麼什麼三泰式啊 這些公司裡面啦 這些模擬裡面做balance fin的啦 對啊 這個最橋取是蠻有那個的 那當然市場上還有其他的solution嘛 就譬如說用這個東西 碟碟把它CC啊 或是說用那個慶囊把它壓壓 最好幾家公司啦 譬如說什麼印能啊 對不對 還有其他的solution啊 然後呢 或是說外商叫link tag啊 對啊 所以其實有蠻多的設計吧 就是這個設計是在 就是說有很多的solution 可以去應對這件事情 那你說應對這件事情 對啊 反正就是有新的東西嘛 所以有新的東西 大家就開始有新的這個 新的應對方式 然後大家有新的錢可以賺啦 我這樣想比較簡單 嗯 好 所以 現在市場他們最在看的東西 就是在說 那有哪些人可以去幫 他機電去處理橋取這個問題 如果是cobos的話 感覺蠻多人看這個 然後當然還有裝置商 或裝置的清單是有換的啦 那這個其實報載 就都有人寫啊 對啊 那有很多機臺是共用的 對啊 那只是說 它有很多東西是共用的 那大家就要看就是說這個 如果假設cobos是未來的趨勢的話 那你這個東西你要拿到嘛 你如果不拿到cobos 未來cobos很多 你只有cobos 沒有cobos 那就糟糕了 對啊 那你在cobos 在意的重點 在cobos是不是重點呢 那這件事情也是值得大家去 M主機某些裝置廠商出來聊嘛。 我們剛才提到這是攝影機的方形嘛。 欸!拍照也不一樣。神奇了吧! 剛剛早說靠媽的拍照是拍方形的。 我是沒有拍圓形的照啦。 現在這個圓形是什麼鏡頭? 魚眼鏡頭嗎? 請問我們一般在手機或相機本來的照片就是方形的嗎? 都啦。你會覺得說靠媽的方形 我不是每天都要拍方形啊。 有沒有媽的女兒哪裡? 可是你有想的! 我這邊有看,仔細研究一下。 拍照也是有技巧的 我們拍那些 沒有辦法賺錢的東西不行 但 這個可以賺錢我們可以理解 重點是拍焦距嘛對不對 焦距要對 你拍的就拍出來了 我講比較簡單啦 我們剛剛不是有提到挖邊角的問題嗎 你知道挖一下那個 欸拍就拍不準了 太神奇了對不對 你就是說我這個 翹起來了 我翹起來以後 理論上因為你知道那個拍照是 我覺得有點像主動像被動對準 所以他沒有那個量焦距的過程 就是量焦距的過程的速度是 那要花時間他為了要加快 他應該對焦的時間沒有很久 可是我再想啊 他高度不是應該都會一樣嗎 你一個鏡頭 沒錯理論上 對啊他應該就定焦就好了 他不需要去調整焦距 對啊那他挖邊角就不辦法定焦啦 因為你的tolerance很小嘛 有沒有 喔OK 對啊所以這個就是難點啊 難就是難這個 因為如果假設你要拍很快 因為你要 我們剛剛講嘛 我們平常在那邊聊 調那個焦距有沒有 因為手指在那邊按啊 對不對在那邊說說放放 說說放放 拜託人家都幫他拍幾片了 這個是要印鈔票啊 所以速度要快嘛 一般人說你可能調到一定的倍率定焦嘛 那如果你要變焦的話 你就會移到其他的possess去看 他可以看得更仔細 假設我要這片要看70% 我70%要用更detail的 不一定是optical啦 對啊那有可能是 有可能外線 有可能是外線 也有可能是 沒比此外光 我的e-bin anyway 就是反正你有其他的東西可以去檢測 對啊那如果你只是optical的話 那你定焦就 就是我們高機率是 在固定一定的焦距之內就拍的啦 那你就這個 如果挖邊角的話 你要處理這件事嘛 這樣才可以拍得好啊 再可以拍得又快又好 欸這個就是難點嘛 就是你需要有一個硬體上的技術 也需要有軟體上的技術 所以我覺得很好玩。 再來是方形的、原形的邏輯不一樣。 那時候考你這是智障嗎? 你要拍一個方形的跟拍一個原形的,看MAT有什麼不一樣的對不對? 然後都會說欸就不一樣,我們剛剛有提到嘛,你原到每個地方的距離都是一樣遠嘛。 我是說就是半徑的概念嘛,就畫一個圓嘛。 所以你這個演演算法容易定啊,你從中心開始移就好啦。 欸那方形的你有想過嗎? 看我媽媽每次移一下算一下三角還是是不是? 不是三角還是嗎?算一下三角的距離嘛。 等一下這個會很難嗎? 這不會難,但是你那個啊 確認邊界這個事情很簡單吧。 欸所以變成說你邊界的確認方法不一樣啊? 就是說你過去演演算法是寫原的邊界啦。 沒有沒有沒有這個也需要一些改變,因為你拍照的是拍故... 如果說AI有很多拍九個點,固定拍九個點,他的覆蓋範圍最大 然後或說這九個點是抽...抽簡... 他雖然是每片都開,但是他拍的區域是...幾個區域是固定要拍的 你可以講一下有幾個點是固定要拍的啦。 那如果是方形的話那個點可能就拍的不是那麼的...對 就是覆蓋率的問題,或說這個定位的問題啦,我這樣說好了 那這個可能是需要一個解決的方面嘛 那當然我覺得最大的可能需要解決是焦距的那個東西啦 對因為他如果歪得很誇張,你現在變很大 就是晶片變很大,那你歪得翹得很誇張 對那因為大家都知道這個上面的低廢或是上面的這個 做不好的這些東西是非常非常小的嘛 不是我們現在都已經雖然說臺灣的朋友們看的都是在這個後段的 欸不是啦後段也是有...也是有微米級以上的嘛對不對 對啊你說那米級以上這個可能也有一些too old啦 對啊那你在後段現在也越來越精細了嘛 對啊所以這件事情你說這個差...差一些有沒有差有差 廢話良率就炸了啊不然大家現在在搞這個要幹什麼對不對 對啊所以我就理解啦我的理解上我說我知道的就是需要花這些時間去開 去調教這些東西嘛所以沒比這些AOI AOM 對不對甚至KLA講法是Process Control 對啊那這個東西可能就會需要改動一些或說我們不能說一些啦 需要改動蠻多的因為你要拍的東西不一樣啦 對啊所以這個就蠻...蠻好玩的 嗯嗯嗯 所以市場他們現在在看AOI其實也是因為這個Corpos的關係對不對 欸我是覺得不盡覽啦但這個是一個新的新的那個... 那還有什麼 還有什麼喔 我覺得反而可以用那個啦就是...我覺得KLA倒是講得不錯啦 對啊我不知道大家有沒有在看KLA啦 那KLA媽的從前段到後段都可以照啦 超厲害什麼光都有 對你想知道光都有啦對不對 那舞蹈裝置商嘛 我不知道大家喜不喜歡這種公司啦 但你以為就是現在晶片月曖昧嘛全剪這件事情大家一直在討論啦 所以這件事情...有幾個G4碼他有提到嘛就是 那除了Corpos這些後段的這些... 每一片上面背著貴貴的HBM、貴貴的元件在上面,變成說每片都要Make sure它沒有做壞。 或是說它一做壞你,後面就不要做了,不要浪費時間了,浪費錢。 所以QC吧,或是說你在扛錯這個每個字程中的節點的檢查就變得很重要。 所以這個是他們有提到的一些點嘛。 再加上就是現在OCA跟FAB的這個擴長的這個叫CAPEX是非常非常大的。 如果後段過去後段是理論上面有那麼多的檢查。 那現在檢查更多了嘛。大家如果現在看到這個intel也要過這個EIB,EIBT, 大家就可以覺得太棒了,他要多買一些這個扛錯的東西。 對呀,所以我說類似這樣的概念是開始在擴散啦。 所以其實像他們就喊是像KLA就喊說他的Possesse Console可能會高於WFE啊, 就是高於整個半導體裝置的戰略率。 所以就嗯,的確是該看啊對不對。 剛剛講的這段我有點不太清楚為什麼是AOI啊? 不一定是AOI啦,AOI是一個比較optical inspection嘛。 對。他其實是講的是說不一定是optical inspection, 就是各種光源都有可能,那各種的兩側方式都有可能, 但是就是要確保make sure你每個Possesse是可以做好的。 可以這樣講。現在其實比較像是說我們的檢測裝置會更多就對了。 對,他的這個說法就是我推論應該是這樣沒有錯啦。 對,那因為講是攻擊的說法嗎? 需求的說法他們也這樣說嗎? 可能是啊,可能是啊,沒錯。 對,因為就反正我們又回到如果假設是COPALS好了, 對,或者說這個我們今天講這個Gasco這件事好了, Gasco現在是變成每一道都要剪耶。 為什麼? 不是你那個棒上去,不是你那一片你那一片那麼貴, 你上面裝了幾萬個孔,他今天只要有一個孔炸掉了, 基本上這片就一個孔可能誇張了一點, 但你有幾個孔洗爆了,就沒有用了嘛, 對,那就是要重做一片, 那你說這個Possesse,你說這個檢測怎麼做, 他如果那一片是不好的, 然後你就蓋了一個超貴的晶片上去, NVIDIA的Vera Rubin放上去, 我就類似好舉例, Rubin放上去,啊靠腰了, 這片要爆了,難道你現在要把它拔起來哦, 對不對? 那為什麼這件事情會特別在我們講說, 用玻璃當機板才會發生的問題,難道現在不會用? 沒有,應該說這個趨勢正在發生中,從過往是開始, 就是後段的檢測可能看起來又變很重要, 因為前段本來就這樣剪, 前段有很多to-ow, 可能如果是科技業的朋友, 或是說真的是在... 經營場工作的朋友 會瞭解為何 因為大家在搞磐飛機作業 為什麼要掉 A2A的土耳? 為什麼要要掉 HMI 或 S-MORE 的一些東西? 每一個土耳,有看什麼是DVAC、Anyway 各種缺席像石像、SEN、TEM 、檢測時間、用的土耳 每一個土耳都以每個土耳的專長或領域 所以反正就是有各式各樣的用法 只是說現在後段看起來 這個重要性被拉上來了 以前大家後段可能覺得說 嗯後段嘛就抽抽減減就好啦 然後其實現在就變成後段好貴 所以大家要努力 大概是這樣 瞭解瞭解 這大概就是我們今天聊的題目 對不對 我們第一個先聊了Copos 那他可能會帶來的一些東西 第一個就是大家開始可以喬取這件事情 所以可能有很多喬取的廠商會進來 然後再來你剛剛在講說這個圖層圖抹的東西 要怎麼圖的均勻啊 這件事情也是大家應該 大家會care啦 但這件事情已經開始解決了 對啊那只是說 真的是比較新的真的就是拍照嘛 或者說 或者說裡面一些新裝置啦 新裝置啊 然後拍拍照啊 然後或者是說那個 Glasco本人 對啊Glasco本人這個不知道什麼時候才會真的量產 對啊 這個太久了吧 這個要到30年以後了吧 那是應該說是Ebiden的 自己的那個簡報是30年 對啊但你去問廠商其實廠商蠻樂觀的啦 對啊那這個東西還是有難度 因為這個東西難度是 這個難度很多 因為他會多很多新的檢測 沒關係30年的東西我們28年再來看就可以了 欸 現在26年的才能看完 28、29年就出來就是交高啦對不對 對啊那我是說 剛剛就是說有很多這種檢測的東西就是需要看 就是因為玻璃有更多的東西要檢測啊 因為玻璃要改質嘛 要專動嘛 要杜桶嘛 對不對 然後弄完以後 還要壓那個ABAF上去啊 對不對 有各式各樣的東西要弄 欸 弄完了以後 你做這些PROXS難道都不用檢查 那檢查那些就是新的嘛 以及ABAF哪有那麼多臺 我才不信欸 所以這樣聽起來啊 一個是 你在講這個檢查或檢測的各種裝置 不管是COPOS 我們會有這個 欸從原型變方形的檢測 會有些調整 或者單純 我們現在後段的這個檢查的步驟就是變多 聽起來好像檢測裝置 在今天聊的主題裡面 是最有搞頭的 呵呵呵 這是我個人的 我個人是覺得這東西不錯啦 然後當然也有人 很多人看 最直觀一定是專孔那些的啦 雷射改質啊 專孔啊 這些的 額裝置吧 不過這個東西就是生水區嘛 因為它其實是 就雷射改質這件事本來就很困難 當然你剛剛說什麼雷射改質是什麼東西 雷射改質就是 沒有就 這樣怎麼說 就是你上面要抓那個洞 你就先雷射 不是叫你用雷射幹過去 是雷射先把它 mark起來 類似這種概念,讓它比較好透過,或是聲寬比、動物可以弄得好一點。 對呀,我就講比較簡單啦。 Anyway,這裡面有很多的裝置,比如說你還要重新洗玻璃,洗完玻璃以後你還要把銅度進去嘛。 那你要洗玻璃就...洗玻璃這件事情就有失智成或乾智成嘛,那你看你要哪一種。 大家都在推他們的solution嘛,但是就是為什麼大家現在沒有確定,乾淨是沒有人做得好,所以不會確定啦。 是這個東西真的要這麼早看嗎? 沒有,我就看完了啦,就是看誰而已啊,沒差。看那樣子的心肯。 有心肯的,我馬上可以接上,我自己覺得我馬上可以接上,不一定對啦。 你說這個Gas Code這個就,我自己是覺得還有一段時間啦,你現在裝置上可能買個一兩臺demo機吧。 你說Cobos這個可能比較快,因為它可能第三季就那個mini line嘛,mini line就是開始要弄囉。 它如果28年下半年要量產,最晚年年底它就開始大量進裝置啦。 對啊,所以我一直說這個是比較,你以個機率上來看,這個是Cobos比較可能嘛, 但你現在就是要堵在它要不要弄那麼快啦,對啊那我是覺得它一定是不等不弄啦。 真的? Cobos對一定是不等不弄啦,因為那個Ritiko在變大區一定要的。 應該說我就是可以原辨方,可是為什麼我擊敗,一定要改成玻璃? 那個就不一定,對,你原辨方然後中間的那個曝光的這個面積變大,我覺得是蠻必要的。 因為這個我們就很討論過了。 對,對,對,那你說你要不要用玻璃,或是說玻璃會不會是有沒有可能被人家彎道超車,我覺得還是有可能的啦。 因為其實重點就是在你的這個樂章人說匹配,然後說不出來容易挖BIG嘛,這件事情本身很重要。 對,承載力,然後符合目前的這個經緣的製程,對啊我覺得這些都還可以在,都還有可能有變化啦。 只是說目前看起來是第一個可以給公共這個作為參考的就是EBDEN群創跟那個DXMC發表的這個東西嘛。 對啊,所以這件事情就是大家可以當作一個基準點吧,我只把它當基準點來看,對,那如果有個基準點的話,那其實就是, 就大家就可以關注這個它的變化嘛,就跟這個基準點比較有什麼變化吧,當然它還有很多好的東西啊, 譬如說剛剛什麼訊號啊,供電啊,但訊號這個我們應該有提過啦。 大家如果去查玻璃基本,絕對跟你講說這個訊號Rose超低啦,然後光一定要用這個啦, 以後有什麼光路板,裡面就是搞玻璃,對啊,先搞出來再說,對啊,因為這個東西會有很多新的檢測嘛, 那你說你鑽那個孔,考以前PCB鑽那個孔你就覺得沒有關係啦,現在你鑽那個孔,怕玻璃會裂你知道嗎, 要鑽下去嗎,你一萬多個裂痕那麼靠,對不對,對啊,所以這個我相信基準會解決啦。 有錢,技術這種東西就是有錢它就會解決 你給它很多錢它就會解決很快 有這麼容易嗎? 沒有,我這個時間維度很大 我只是覺得它會解決 它總有一天會解決,但是就看你給它多少錢 沒錯,沒錯 以上大概就是我們今天的一些整理 也給大家一個接下來如果想要找 還沒有那麼主流的題材吧 現在還沒有到這麼主流 大家也許可以去觀察一下 有什麼心得再來跟我們分享 沒錯 我們今天的討論就到這邊 我們下禮拜再見 掰掰