歡迎收聽財報狗Podcast,我是主持人維語。 今天這一集是我們綠電太陽能的下半集, 我們邀請到永新能源的資深董事胡根DK, 以及新藥頭控的總經理張舒文Claude。 在上一集,我們聊了很多跟綠電有關的東西, 聊了臺灣的電力夠不夠, 聊了臺灣對電力的需求,企業為什麼需要綠電等等。 大家如果還沒聽過的,可以先去聽我們上禮拜的這一集。 這一集我們將會聊到更多綠電目前供給的瓶頸, 不管是在土地上面,或者是在潰陷的問題上面。 然後我們也會聊一些光電迷思以及遇到的環境爭議。 接下來就讓我們繼續收聽下半集。 剛剛我們講到這個跟地方協議有關的東西, 我覺得還有一個很常被除了廠商怕土力以外, 我覺得好像在社群上面還有一種說法就是 魚店共生很多有所謂假種植增種電的話。 結果蠻好奇的就是,有很多好奇的點。 第一個是說真的有這件事情嗎? 就是好像有魚店共生, 可是其實只有在發點沒有在養魚。 第二個是為什麼大家會在意這件事情? 就是我就算沒有魚又怎麼樣? 就我不懂啊, 對啊,就是我說魚店共生, 但我其實沒有魚會怎麼樣嗎? 我沒有很確定, 因為其實我像我們之前有訪談過其他的廠商, 他們是魚店共生, 他們連養殖的魚都會變成他們的收益來源之一, 他們可能要去再做海鮮的廠商之類的, 然後又再賣魚。 所以對他們來說, 這個東西就是我不同的收入來源嘛。 所以我只很好奇說,關於這個議題, 我沒有很清楚社會對於這樣子的反感的來源, 或者是這個爭議的點在哪裡。 你們可以幫我說明一下嗎? 如果以目前, 當然永興為例, 當作一個參考, 目前的潰線預渡, 大概有300多個MegaWa, 大概是針對這個魚店共生來做推動, 因為土地來源受限, 魚店共生是一地兩用, 好,這是其一。 其二, 魚店共生事實上, 他不需要做農地邊根, 他是容許使用, 所以容許使用我們必須要向地方的農政單位 申請這個樣子的愈來愈容許。 容許有分兩個層面, 一個是農業容許, 一個是綠人容許。 這兩個層次的容許取得以後, 你就完備了這個養殖行為的最基礎的一個容許要件。 那有了容許要件以後, 我們才可以向能源署申請施工許可, 純粹就容許這個概念, 當然社會在評斷這樣的議題, 還是會用比較嚴厲的角度, 因為的確過往在臺南市有所謂的 中英夾農民珍重電,實際上他沒有從事這種農業行為,而建置了光電系統。 這樣的衍生也在在監督,雨電共生有否睡醒愉悅養殖行為? 所以我後期的點是,當這件事情被爆發出來後,大家所不滿的點在哪裡? 因為我的想像中就是雨電共生,那我到底要養殖還是我要重電,就是關鍵是什麼事? 做我的地位要怎麼樣關你們什麼事 其實這個社會的理解度 我會認為其實是有被屈解了 那屈解的其實大部分都不是在重視這個領域的這些人物 那我們設法導正 其實餘奠共生就他本質的精神 希望能夠雙贏共贏 好 我們選擇這些 現在農業部所劃定的這些專區 基本上我們嚴格講 他的養殖行為跟養殖產出 都不像過往這麼樣理想 而且有退化的現象 退化現在有兩個因素 一個要嘛就是氣候變遷 整個環境因素 那個水質不理想 第二個比較嚴重就是 養殖源口老化 清黃不接 這些其實會導致這些養殖用地 存在於現有的環境其實是荒廢的 那我們要了解事實就是要去實際瞭解真相 所以這些專區所畫設出來 透過餘奠共生的機制 是不是能夠讓他重啟他的生計 所以餘奠共生反而會 重新開始進行 就讓養殖的產量變多嗎 就養殖產量 是根據你的養殖的管理跟養殖經營有關係 但至少他不會廢止在那個地方 我想這個維宇在引導問題是很有經驗 其實我們現在講到重點 社會的曲解或者是關注度 常常是簡化成說假於名真重點 事實上 就行政程式上 首先你一定要取得地方政府同意含 單這一關你就是要向地方政府申請 我在區位的專區內 我要申設電業 有了地方政府同意含 基本上你才可以向人員申請 這個籌設許可 這兩個要件是基於你投資行為前 最重要的一句 這包括土地面積 甚至包括你的虧線來源 都有一致了 容許本身是決定 你取得土地的多寡 或者跟這些養殖的合作夥伴 所建構的這個面積 所以你要容許 容許本身 它有大有小有多有寡 以地面積來講不騙 至少都20枚 30枚 50枚起跳 META 規模算夠大,舉一個例子,一個50META 暗場至少要80公頃的規模。 換句話講,80公頃的規模少說至少也要50幾個養殖的業者,包括地主在內。 這算是一個非常大量的50幾個業者,因為地主。 我從這個角度去思考,容許本身的申請就是要提供一個養殖的經營計畫書,要在地方政府審查。 這個計畫書裡面最關鍵就是你的養殖物種的確認。 那普遍,養殖物種的確認就像普遍我們理解的,比如說像文革就是一種,或者是烏鮑魚或者是獅木魚,甚至包括鱸魚。 這些普遍是屬於我們臺灣在選用這些食用的魚類的大中。 為什麼所謂比較高進階價值的漁業的業者就比較不會參與養殖物種? 我想說不無小博,我可以獨裝,為什麼不專業? 因為物種本身已經造就它的經濟來源是高過於一般這些物種。 換句話講,這些物種也不是說今天我選擇、我舉例以你這個問題的延伸。 彰化雲林地區多數是從事文革養殖物種,它就不從事這些物種,所以物種就是魚類的物種。 所以它的文革養殖物種會是它最大的經濟來源的選項。 屏東甚至高雄像彌陀或者像永安,多數都是在選擇所屍伴於物種,因為它的經濟價值高。 我指的是當物種的穩定性跟它的經營來源屬於比較高單價,它不見得會參與雨電共生。 這個邏輯只是選擇物種上的差別。 我剛提到的類似像說無鮑魚、蝨目魚或鱸魚,它普遍會在嘉義、臺南或者是高雄一帶的這些養殖業者。 所以參與度上面相對來講,互動性就比較高。 你也可以理解無鮑魚一斤的價格跟蝨目魚一斤的價格,它不會是一種高階物種,就像我們吃的一些生鮮的海鮮好了。 蝨目魚一定是高單價物種,但是在這個區位內一般都是屬於中低價位的物種。 在這個選項下,它畢竟是個產業,產業本身我們在引導的過程,在容許計畫書裡面就要按照你的養殖行為跟未來的長期經營要撰寫得非常清楚。 農政單位就根據你的要求去審查,根據你的撰寫的計畫書審查,合定以後你就要去稅刑你的養殖計畫進行物種的養殖。 臺灣有些比較大規模的雨電共生,大部分都遍佈在臺南,例如說像N副、雲豹、像大雅、像山地。 這些大型的這些預定共生至少都80公頃到100公頃的規模,其實相對是穩定的,正在經營。 普遍我們在執行這些所謂的養殖行為上現況,因為法規一直在做調整跟變動。 一般現在比較會受到大家的擔心或詞疑是,我們在病網的過程裡面有個病廉試運轉, 這是根據你的整個電力的系統,我們在睡行、排電跟能源署,再實行一個病廉試運轉。 這運轉的期間,根據法規的規定,半年內你要準備好整個養殖的一個準備工作。 這個準備工作是確保地方農政單位去集合你確實有在做養殖行為前的準備。 養殖行為有四大要素,一個是水、一個是魚、一個是電、一個是飼料。 我們廣泛用最簡單的,如果說我們是屬於一般的養殖業者,這四個要素一定要成就就可以養魚了。 那附帶的,如果要延伸到附帶的,就我們的餘月管理,可能我們要多了水質的監測,甚至包括監控的管理, 甚至包括我們還要進行跟漁民溝通,叫做產效履歷。 更精進這些養殖行為,不是停留在最傳統的養殖。 那精進到一個規模以後,我們希望這些漁電共生可以比過去的養殖行為有再提升的空間。 因為你有投入這些資源,所謂的資源是我在建構這些硬體的光電設施的同時, 我的問題要重新強固,甚至我還要再做所謂的異草息,就是避免雜草重生的那種異草息。 周遭的環境再做整理整頓,事實上希望讓整個養殖環境能夠受到改善。 法規是這樣在執行,政府在記合裡面,它就有一個養殖行為的查核機制,現在已經進化到四點零半,要確保你的養殖行為有按照規定在走。 而這養殖行為的查核是透過第三方,例如說這些養殖的專家或者是養殖的這些教授,不管是來自於嘉義大學、高雄大學,或者是跟養殖相關的評科大,他們來隨同各地方做查核。 所以這個機制,最重,所有的投息行為都是跟銀行相關,跟融資相關。 最關心你的養殖行為有沒有按照規定走是銀行,銀行希望你要按照政府的法令跟實習養殖的規定去進行,否則他的所謂的融資上面的這些風險會發生,因為你一旦沒有養殖行為就會被撤照。 所以我們在看整體餘電工生的發展,現階段如果有繼承的在執行都可以長期關注。 接下來應該在這兩三年因為政策 在引導希望多一點的餘電共生或一定兩用可以解決現有的這些缺口。 那衍生的這些關注度或者是政策的這些所謂的影響我想都會存在,但是我們盡量去降低大家的疑慮。 盡量跟養殖業者能夠共生、共融這樣子。 我突然很好奇了,在餘電共生的開發前、中、後的時候,這些問題他的狀況是什麼? 他本來就有在進行養殖,他持續進行養殖,我們來做太陽能板嗎?還是我在蓋太陽能板的時候這個養殖必須要先暫停? 我們至少有三個階段,第一個一定是政府化設的專區。 專區本身就是在養殖?對,他本來就是在養殖,這是第一個。 那第二個,這些專區內就稅行餘電共生,我們業者跟這些養殖業者或地主去稅行一個租賃的契約。 比如說一公頃用什麼樣的一個價錢去成竹,普遍現在一公頃是四十萬,按照這個行情跟各個地主做溝通。 這第二階段,具備這些土地來源的時候,我們根據專區的規定就去執行養殖容許的這些申請。 養殖申請,維吾剛問到關鍵,我們盡量,應該盡量,或者是絕對,以既有的物種去申請,要改變它本身的物種。 因為譬如說,柯德爾他原來就是養失牧魚,我跟他稅刑這樣的租賃關係,他就繼續養。 唯一的一些未來的變數,前面我大概提過,魚店共生這些土地都是屬於比較偏遠。 再者人口老化或者是養殖的行為,因為人力的關係也遞減,未來有可能柯德爾他不養了。 都是你的時間,我就必須要去承接,找人養,或者是我們自己要下去養,不能讓它中斷。 換句話講,改善未來因為人口老化,或者是人口遞減,從事養殖行為的人口,當減少以後不能中斷。 我們不能夠提交變更計畫書之類的嗎? 變更計畫書是基本上你的物種如果有調整,再做變更。基本上一般物種行為都跟產效已經連結了。 我今天中盤上來收餘,大部分來源都固定的,那你物種要變更除非你的產效有調整。 那我在蓋太陽能辦的過程,我一樣可以繼續養殖嗎?還是我必須要中斷? 我要中斷。 像這段時間也是一個很重要的關鍵,所以前期我在給付的租金跟中間休息的時間,其實我租金已經在付了。 我們不能夠造成它,因為沒有在運營的時候,而殺得收入中斷,我們一樣給付租金。 一般還是會,剛剛Ken哥提到,如果做餘定工時的建制,盡可能的就是在工程要進入建制之前,會先跟養殖的業者先做好溝通。 他必須要停業一段時間,大家想嘛,因為我們必須要幫他把溫體、把他原本的這個養殖設施蓋好之後, 都恢復到一個正常的狀況,甚至比他以前更好的狀況,再請這個養殖業者再回來進行做養殖。 我想這是一個比較正一般會常態性的做這樣子的方式。 那現在有研究,或者是根據你們的這個經驗,有在評估說, 我在做養殖的產出跟開始發電之後的產出的變化,有做過這樣子的調查,或者是有什麼經驗嗎? 以農政單位來講,其實他對於養殖的要求是希望經由養殖之後,你原本設定這個物種,你的產出必須是原本物種的70%。 所以您剛剛提到的這種,我想業者多半都要監測,因為這是在容許計畫書裡面,或是未來持續這個容許繼續有效的情況下要有的一些必要的條件。 那當然可能會有一些天候的狀況,其他這都是可以提出附帶說明,但是概念上、標準上大概是以這個尺度作為監控的一個跟養殖前跟養殖後的一個標準。 這個七成是因為本來養殖,就是很看天吃飯,它本來就很波動,然後他們必須要有一個標準去衡量說你有持續在養殖,是定了一個七成。 還是說當我今天開始發電的時候,確實是會影響到一些養殖的產量啊? 應該說,本來開發行為或是問題重新建置的設定面積,或者是光電鋪排這件事情,對於養殖的物種,它本身的產量應該會有影響。 所以在這個前提底下,我想就是以農業單位,它就設計了一個七成這樣子的產出的標準。 其實像這種量化的這種概念,我們在集合的過程可以根據你的用電的數字,還包括你頭位的數量,因為都要有單據。 比如說我一公頃的頭位,比如說六千尾,甚至七千尾,這是有資料嘛。 那產出所謂的七成,這七六四十二。 那本身這個量化有的是會用重量去做計算。 其實真正的精神是希望你不要做假,你就確實。 那就像我已經說天后狀況的影響,或者是說因為什麼樣的疾病病變,只要你有從事正當的養殖。 那其他外佔因素,你不能因為佔因素而以七成的一個產出量去集合我有沒有達成。 那我覺得精神,就餘健康精神,它是三年平均要七成,不是以當年當季來做七成。 所以這個比例上是要鼓勵從事餘健康神應該要誠實以告,或者是進步等去鼓勵。 我當然可以理解他們還是想要大家說,我們真的在落實所謂的餘健康神這件事情。 不過我不知道Clay的回答我剛剛的那個問題,就是聽起來好像我在幫這個家養子的業者說話, 我只是,就我是真的很好奇,就我沒有... 想幫誰的時候,或是真的很好奇,就是夾養值又怎麼了嗎? 應該說光電在餘電共生它是一個附屬設施, 所謂的附屬設施它底下應該有的主設施, 那主設施其實就是養殖心胃這件事情。 OK,所以是因為你餘電共生的地理,像剛剛講的,其實它是附屬設施, 它不用去做變更用地什麼的。 所以它其實理論上來說比較方便, 那既然你是附屬設施,我讓你比較方便, 你的主用途你不應該去,就是沒有主用途這件事情。 我想不管有沒有比較方便,它就會回到你的主設施必須要持續經營有效。 OK。 那你這個附屬設施才能持續有效。 所以我想業者應該是主要就是遵守這個法令, 在既有的附屬設施之餘, 那我們的電力行為,我們這個電力設施要能夠持續有效的話, 我想業者就必須要跟養殖的合作夥伴一起來, 共同把這個就是主要設施的養殖行為持續下去。 那我不知道我以為會覺得很奇怪, 我們這個光電廠商要講起電應該是頭頭是到, 但是講起養殖, 你看Ken哥也是能夠把這個養殖的漁業物種或其他相關的設施講得非常清楚。 所以像你們在跟這種光電業者在跟漁業的業者, 你們其實是在共同用同一塊地嘛對不對? 你們會很常需要, 這塊地的平常你們會怎麼樣去共用嗎? 會很常碰到漁業的業者嗎? 我沒有很確定的, 比如說這塊地上同時有兩個用途, 然後這兩個用途在經營的人是不同人。 我覺得這就是房東房客或者是生產養殖者, 這個跟我用一個概念來看, 就像我們一般屋頂型的暗場, 假設我新到能源朱令有達光電的屋頂, 在屋頂上方做太陽的光電, 那我一定跟我的房東有經常性的往來, 為什麼? 因為我需要開門走進去, 然後搭他的電梯上到屋頂, 所以其實這是一個很經常性的交往的一個行為。 那回到漁電共生其實也是一樣啊, 下方有漁民他們每天很務實的就是頭衛, 然後去損殘罪這樣子的方式, 讓他的產出其實可以正常的產出。 我們光電業者我們就是好好的, 我們把該運為的電力、光電板, 或者是電力系統做為運, 我覺得這是相輔相成的。 那能夠做到更多的是, 我們需要做的事情跟他要做的事情, 我們大家互相提前討論, 比如說像常常會提到說, 有一段時間可不可以光電者你們盡量不要作業, 因為我要收網,我要產出了, 你們可不可以盡量不要進來做, 就是幹擾我底下農業產出這個行為。 我想這個是漁電共生或者是一般, 不管是任何複合式的光電的場域, 都必須要一同跟房東或者是底下的這個養殖業者共生。 如果回到地面型的場域,目前政府開放的態度是比較傾向於朝不利更做的地方,因為其實也是跟土地的利用有關係。 既然不利農作,那是不是有其他更友善或是更好的利用方式呢? 那我想建置碳光電也是一個方法。 這個是所謂的地面型的土地取得變難,這個是因為剛剛講的可能一些地方的爭議跟法規的問題,還是我們在講的是技術難度上的差別啊? 就是這塊地比較平,然後這塊地比較好蓋,然後那個比較抖,那個比較難蓋,然後好蓋的全部蓋完。 是法規上的難度變困難了,還是在技術的建造的技術難度上會變難? 我想技術可能應該並不是光電設定的一個很大的技術品,我自己目前是這樣想啦,看Ken哥的想法。 其實像維穹這樣的問題早期啦,我們臺灣在推動這種乾淨能源的時候,其實主力最大的反而是臺電。 為什麼? 因為在既有的電網上你是外來的電力進到我的電網。 我們不認為他這樣子的一個擔心是錯誤的,因為這是臺灣必須要走的一個轉新的過程。 關鍵就是我舉這個例子說,我們進駐到與跟電之間的融合,磨合的過程裡面,其實就正正面的引導,食物在參與裡面的確, 他的確收成已經不像過往,這麼樣有利了。 舉例,比如說在彰化方院,他有一個永興的文革專區,全區大概400公頃,政府提供了兩成的一個示範區,大概八百八十公頃做示範。 就現況啦,就回到你剛剛的議題,這現況五年前甚至六年前一公頃的產出,可能接近八十萬到一百萬的收益。 最近這兩三年已經降到可能三十萬到四十萬,因為天后因素跟水質汙染,文革的養成育成,育成率就降低。 進駐本身當然並不是每個地主都願意,就看你自由選擇,因為這是私有土地。 政府傾向說私有土地就是個人意願,所以就形成一個民間跟投資業者之間的合作。 那當然這個形成,以剛剛講過,沒說請。 如果以40萬的成珠一年,這個比例裡面對這些養殖業者不無消佈。 請就位剛好,一半一半。 因為我們的使用面積並不是全區百分之百。 餘健工這個規定,以單一面積比一公頃你只能用百分之四十,你不是全區覆蓋。 根據這個比例,我們要精算我們的頭報或者是未來我們的運營。 在這個比例裡面,怎麼樣讓即便是地主,甚至包括說成珠的養殖業者,大家一起共存,而不是說養殖業者離開這樣的環境。 這樣的一個趨勢,其實現在在執行的過程會有不同的爭議跟關注度。 事實上目標我認為長遠還是有利於整個養殖環境。 剛剛講完發電的部分以後,其實還有一個,最近在講太陽能比較遇到的一個瓶頸,就是在講潰陷不足的問題。 因為在潰陷就是在電從變電所降壓之後,我們還是要到用電戶,或者是到暗藏病亡的電路。 那潰陷如果容量不足,就算暗藏蓋好了,其實電也送不出去。 那潰陷不足其實這個比較是臺電或臺灣電網所面臨的問題嗎? 那這邊要怎麼解決呢?這邊就只能夠等臺電的電網進步嗎? 潰陷其實就很像大家想像中就是它其實是高速公路, 那它可以把電力輸送到各個需要用電的地方,透過高速傳輸的方式去進行。 那如果要解決,剛剛提到潰陷不足,其實目前臺電其實有幾個方向在做。 第一個就是它開始規劃做加強電力網, 加強電網的方式包含新建新的生壓站,就是在需要電力的地方蓋一個生壓站, 讓電力有機會從電力高速公路交流到多了一個出海口,多了一個交流到的方式可以輸送出去。 那另外一個方式可能就是它把電網去做一個升級,讓電網的傳輸的效率變好。 雖然還是同樣一條路徑,但是這個路徑的效率變好了。 所以我想這是臺電可以做的事情。 那另外一個是回到我們前面提到,就是有一些智慧電網這件事情應該也要發生。 智慧電網就讓這個條高速公路上面所需要的電力傳輸的方法找到更有效率的方法去傳輸。 所以我想這是第二個方向。 那第三個就是除能,其實真的是一個有辦法可以把電力不同的、監力風的這個所需求, 再去做一個適當的調配,穩定國家這個電網的強韌度。 那這三個方向如果都有做了,我想慢慢的,其實這個潰陷容量就有機會補足。 那我想我們業者現在配合中壓,我們其實會做的另外一個就是致電升壓站。 你們要來致電升壓站? 對,我們也可以蓋升壓站。 那蓋了升壓站之後,我們把它變成叫共同升壓站。 就是我蓋的這個升壓站不是我自己可以用就好,如果零進有需要。 匱限不足需要用到我這個生壓站的容量的話,我們其實也可以分享出來給附近的業者來使用。 所以這是一個政策面已經開放,可以讓這些光電的業者來做共同生壓站的建置者以及讓臺電來分配給附近的鄰近的使用者。 這些都是增加電網能夠讓它有匱限容量的一些方法。 我點好奇,匱限不足的東西會怎麼樣限制到業者端? 因為不單想到高速公路不夠大條,所以可能車容量有限。 可是我坐汽車的我還是一直生產汽車。 高速公路夠不夠大條,跟我賣汽車的好像沒什麼太大的關係。 你要這樣想,發電廠如果它發了電,但是它沒有高速公路把這個電輸送出去, 那它的電就沒有人用了,這個發電行為就沒有辦法產生它的效益了。 所以為什麼匱限容量非常非常的重要? 是因為它必須把這個電力經由這個電力的高速公路輸送到需要用電的地方。 那這樣子供需這件事情產生了,它的這個電力才有所謂的電力收入的這個行為。 所以對你們來說,這會怎麼樣影響到你們的決策嗎? 比方說你們的發電站的地方設定或者是我到底預計在未來的每一年的規劃我要建置多少容量? 就是匱限不足這件事情是怎麼樣影響到你們的決策上面? 長期來看,應該是說這幾年臺電在配合整個樂趣的開發,就是剛剛柯德也提到的。 要嘛就是加強電網,盡量讓匱限的預渡透過加強電網提升。 那第二就是稅刑目前人員署跟臺電在推動的共同生涯站, 那這是以熱區就是專區來做輸解匱限這個預渡的一個策略。 那過往當然匱限會受到爭議,有一部分也是有些業者站著匱限, 沒有去執行電業的建置,就站在那裡。 什麼意思要做卓山的匱限? 要去申請那個匱限的預渡站在那裡,並沒有去執行。 就好像說他佔據了車道,卻車子不往前走,那大家就塞住,那說要輸解掉。 匱限這個議題其實就現況來講,因為跟我目前的配電等級有相關聯, 比如說161KV等級或69KV等級。 那根據區位這個配電等級,不管是臺電建置或是民間建置,看起來民間建置是被鼓勵。 所以大部分我們都是朝著共同生涯站,臺電提供一個計設的生涯站的拱衛, 讓我們可以進入到臺電,讓民間直接去投入,或許這個速度會比臺電建置的速度會加快。 那當然匱限本身的存在會隨便。 我們建制的量會一直提升,看來這個都要與時俱進,跟著一起做提升。 我有這麼多量的規模,我就要做多少的虧線預渡的準備。 所以這個是平期在進行中。 如果我都是往這個共同生涯站的方向去做開發, 等於說你們現在在蓋電廠, 可能也要去評估說是不需要是多蓋一個共同生涯站要加到成本裡面? Ken剛剛提到共同生涯站其實它是在熱取裡面, 不過要設生涯站它也是要成為共同生涯站的一個概念, 就是除了自己用也要供應給別人。 所以我想這是業者不得不也一定要評估的事情。 那除了共同生涯站以外,我想還有一部分是 靠政府的家常電網一定要想辦法促成的, 是我們在很多的偏鄉的地方,聽到很多學校, 像信要其實在口湖鄉我們有非常多的著墨。 口湖鄉有一些學校, 他們就會提到說其實他們非常想要設光電, 可是他們沒有虧線,沒有虧線其實就沒有辦法設。 所以這有點像是一個互相糾葛起來的問題。 那如果能夠透過臺電那種加強電電網, 在各個需要電力的地方能夠透過加強電電網把輸送出去, 其實這個問題就可以解決了。 那針對比較大的區域的部分, 我想我們這些業者都會很有意願的經過一些綜合性的評估, 在一定的量體之下來做共同生涯站的投入。 所以這樣聽起來就是就算業者投入了共同生涯站, 還是會需要有臺電來加強一些電網的部分, 尤其在偏鄉的地方還是會需要。 因為畢竟那些地方它的電力的需求比較少, 但是它也有一部分電力供給的困難。 那這個部分可能有一些其實是國家的基礎建設的行為, 所以這個就比較需要仰賴到臺電了。 哦,這邊業者比較難直接像跟, 我直接給大企業就用人大戶這樣子的做法比較有可能。 我可能沒有辦法說, 我舉手說臺電給我挖一條馬路過去, 這個可能有它的困難度啊。 OK,瞭解瞭解。 好,那剛剛其實聊到了滿多在光電上面, 大家會有的一些, 就是可能迷思吧,就比方說有毒啊, 光電板有毒或者是我們清洗這個光電板有毒。 那剛有聊到嘛,就這個東西其實能夠用清水清洗, 那還有另外一個我也蠻常見的就是, 光電廠加重熱導效應的事情, 就是我的意思讓光電廠反射啊, 就變成溫室效應啊變得很熱啊, 我也蠻好奇的,就這件事情是真的嘛, 就是如果我一個, 我光電廠真的會比較熱嗎? 或者是我蓋很多光電板真的會讓影響到這個環境, 附近的一些氣溫的變化嗎? 光電板它的原理其實是吸熱, 然後轉換成電能。 所以在這個前提底下, 其實光電板它並不是把電想辦法留住之後, 不要就是造成區域的這種叫做, 你剛剛提到的熱導效應。 在這情況下,比較不會存在所謂的音位蓋了光電,所以它會形成熱導效應。 在這情況下,比較不會存在所謂的音位蓋了光電,所以它會形成熱導效應。 但是,很多是感受上的問題是從目視、眼睛所及,假設看到的是一片相對比較多的地面形的光電設施,會有感受上問題說,看起來它在發亮,所以它會發熱的問題。 所以我想,現在多半在很多地面形的土地的設定過程當中,設定光電長止的時候,也會搭配考慮所謂的濾化。 濾化了之後,甚至用透過隔離濾帶退縮,其實讓隔離濾帶旁邊有樹木或是草植批的動作減少感受上的問題衍生的, 四肢而非覺得因為蓋光電會有熱導效應。我想這個部分是需要慢慢的。我想我們業者大家也起來努力, 也希望透過新藥在花蓮有一個升峰的場域,我們跟東華大學從2022年開始做環境生態的一些相關研究, 也希望透過這些研究的素材去減少大家對於光電設定會影響生態、破壞土壤的肥沃度、 會有熱導效應等等這些問題透過一些正向的科學資料研究資料去發表給不管是臺灣的民眾或甚至是國際的起刊都能夠讓這些迷思去一一的破除。 我有點好奇濾化這件事情,因為想像中太陽光直接打到太陽冷板這樣子發電效率應該是比較高的嘛。 如果今天我要在旁邊濾化,我會去怎麼種樹或者是有一些植物什麼的。第一個就是我太陽冷板的面積, 可以放太陽冷板的面積就變少了。第二個是那些樹蔭什麼的,好像就會擋到陽光,讓我們發電效率變低,就不會嗎? 我想這就是一個平衡喔,因為地面形設定其實早期的設定的方向會比較傾向於撲好撲滿, 就是剛剛您提到有多少面積我們就把它用多少, 但是這件事情它會造就一個就是跟社會跟區域環境的一個地景的融合度, 所以我想這是一個在如果要朝向2030就是更多的就是RE的一個目標的情況一下, 那地面形它是一個不得不一定要思考到解放的。那地景就是光電設定之後的地形的地景的變化, 這也是我們也要為周遭的鄰居們,這個在地的居民們考量。 所以我想現在能源屬已經有設定一些地面形光電你必須要退縮,退縮之後也要逐步的這個叫隔離綠帶, 目的都是為了減少就是不必。 M官員以為M電鏡的名稱,使用在拍攝不需要的物件。 連這個政府都有規定的? 有的。 我發現政府在這邊真的是規定很多東西。 因為清潔也要規定,退縮綠帶也要規定。 可是聽起來蠻合理的,至少觀感方面好像比較好。 因為像現在去南部其實真的會很常看到這一大片太陽灘灘灘灘灘灘, 然後就是一大片瓣子在那邊發光, 然後的確是沒有什麼綠色的東西在那邊。 其實像威語這樣的問題 現在當然社會氛圍的形成 我們總擔心 光電是一個變成一個閒物設施 這個概念 其實剛剛Clear在提的 法規一直在與時俱進 譬如說你退縮的距離 必要的這些隔離率帶 都是顯現 讓這個地方的感受度 有適當的緩解 因為畢竟所有能源的選項 不管是光或風 它是沒有附帶的一些汙染源 它是禁止的就發電 顯然我們在用電選項上面 的確有不同的聲音跟關注度 只能夠多溝通 你說臺電所有這些 計射的這些電廠 不管是燃煤或燃氣 其實它都有汙染源 CO2排放 各種能源的選項 風靠風 光靠光 我們都還會要面臨這種 不同意見跟想法 顯然選擇就變得很重要 比如說像這樣議題的延伸 以路易風機為例 本來是100米 250米 現在變500米 因為會有噪音 之類的幹擾 顯然這個距離 也是因為 民意或者是地方的感受度 但畢竟這個選項 在所有的能源的定義當中 它應該還是最乾淨最穩定的 那顯然這就是我們要面對的課題了 所以我們今天也算是回顧了過去 光電從開始大量鋪設 幾日發展到現在 遇到的一些問題跟 接下來可能的解放我們討論過 那我也滿好奇在未來 我們講比較短期好了 未來三年內或者是近三年 對 就兩位會怎麼樣看綠電產業 尤其在光電的這塊的發展 我想我們前面有提到 以臺灣來講 電不是不夠 它是有沒有辦法在對的地方 就是產出 對的時間點產出這件事情 所以未來 我想不管是中期三年之內 或是長期 其實綠電或者是電力資源的 匹配這件事情都是非常重要的 所以我想所有的這個能源 接下來必須要考量的是 電力系統的排程這件事情 我們要怎麼安排 所以在未來的時間點裡面 我想新藥能源會非常著重在 如何處理 一個是電廠的發電端 一個是電廠的用電端 還有中間還有一個叫儲能 排程容量資源、透過軟體、系統的方式、發電、除電、用電等幾件事能整合起來。 這件事是未來會持續強化,希望能找到解放的地方。 我以最近就是去年,大概時間是12月5號了。 就是臺灣幾個比較重要的工協會的團體,特別到總統府去拜會來總統。 基本上大家對於或許剛剛主持人提到的,整個產業的發展是偏於停滯。 大家對未來的一些所感受到的壓力,希望反映給政府高層。 我簡單回顧這樣的情境,政府高層當然對很重視, 像工協會在反映整個產業環境的惡化和停滯, 特別安排了不管是法務部的部長,經濟部部長、農業部部長,甚至包括環境部部長。 這整個相關性其實都有連動。 換句話講,能源的發展不單單只是經濟部的責任, 可能有用地上需要農業部的支援,甚至環境的評估上未來也需要環境部的協助。 最重要的在整個執行面,是不是與時俱進或者跟著法規走? 換句話講,法務部也很重要,這些的結合,希望能夠調整或改善。 當然新政府上來最近這兩年,的確為了要調整過去八年的快速發展, 整個政策的調整,甚至包括產業的精進。 我們認為這樣的緩下來,如果說有利於接下來下個階段, 比如說2030年甚至到未來2050年的精進, 顯然大家要調整出怎麼樣有利於產業發展的政策。 換句話講,結論怎麼樣去穩定法規的環境, 法規環境不要一直在變動,外在因素當然很高,但是要穩定, 穩定我們才有辦法執行很明確的投資策略。 在著的話,為了加速這些建制,這個審查的程式怎麼樣讓它更最佳化, 而不是因為擔心各種不同的一些規定不斷地在衍生。 我想剛剛主持人或許是一種比較平常心講的政府真的還管蠻多的, 誰也管,這個鳥也管,神太也管,各種都管, 管到連那種熱島下雨它也會擔心,各種規定都會有。 其實當然這是有利於環境運用上面的一種共識, 但似乎也讓整個執行過程受到一些阻礙跟停滯。 當然這都面對的過程,如果能夠透過社會共識的幾大化, 或許我們也樂見這樣的問題。 體會慢慢的數界或者是調整到 對永興能源來說接下來三年的規劃大概會怎麼樣呢? 會有怎麼樣的規劃嗎? 永興作為一個百分之百的外資團隊了 因為我們是歷屬在貝萊德基金 那貝萊德基金目前是全球最大的拭目基金 當然它也很重視臺灣人員發展的一些未來性了 那這三到五年我想我們對於人員的部分 我們還會持續的深度開發 換句話講剛剛提到即便是充電磚或儲能 這是整個人員的一些配套 最重要是現況我們在餘電共生還是會持續 希望這個餘電共生的共生行為 能夠實現的第一個 第二個剛剛我們在討論到 怎麼樣藉由AI這樣的一個機制 我們希望能夠落實到運位 因為這麼龐大的發電量 或者散落在各個區位的這些電廠 我覺得AI這個工具我們要善用 利用大資料來去預先的去做規劃 或預先的去警示 這些電廠是不是要按照我們的一些預期 產出必要的發電量 最重要當然還是人員的延伸 因為各種人員的應用 我覺得在投資行為上面 政策的引導如果是良善的 我希望政府能夠鋪成一個好的投資環境 臺灣其實是有的 因為有好的光跟好的風 電網也非常穩定 理論上我們在建構這種再生人員 應該比其他國家來的更有優勢 因為有光有風 沒有理由有光跟風 沒有辦法睡醒 一定比例的再生人員 所以人員的延伸當然不會只侷限在光電 或許像剛剛前面提到 也許像地熱 或者是像其他像跟儲能相關的 我們就按照這個方向 在未來也許兩到三三大物之間 於是俱進 我發現兩位其實都有提到 就是用AI來進行能源排程 或者管理這件事情 關於具體的做法是什麼 就是做更多的sensor 然後更多的大資料 然後裡面有個團隊去做資料分析 這樣子 我講一個例子 我們新要在其實三年前 我們就匯入AI自動派工 早期我們的團隊 因為我們在全臺灣 都有非常多的電廠 大家想像 電廠平常不會有人守在那邊 所以當如果說一旦有問題 他是事後才知道這件事 你派人出去 其實這件事情可能病荒馬亂 或者是你要考慮 你有沒有足夠的備品在手上 或者是有沒有維運團隊 即時在那個區域 所以我們在三年前 我們就匯入叫做AI智慧派工 我們在前一天 我們就有辦法預測 明天維運團隊 10個人,明天要各自拍去哪些。 那我們只需要留一小部分的人力,他是處理緊急的事情。 所以我們都常常開玩笑說,你知道那裡不是有廣告嗎? 說土豆是電腦選的,我們的暗場的出工也是電腦選的,這叫AI智慧拍工。 從這件事情上我們一路的眼鏡,包含我們清洗板子,我們透過判斷、氣候, 接下一個禮拜或兩個禮拜之內會不會下雨? 因為如果你這個禮拜去清潔了,隔天下雨了,是不是其實這個資源的配置並不是很妥當? 所以在這樣的情況下,我們的派工已經可以結合未來的氣候去做人力資源的排程。 這些其實都是透過AI這些工具,然後大資料的分析幫助我們在管理上做得更緊緊。 所以天下真的是一個人看天吃飯的產品。 什麼東西都需要看,而且要監測好多東西,你要監測天氣,然後剛剛講說, 可能環境的東西你們要一直去監測,要看很多東西。 對,我們常常講說,因為做光電我們學會了很多法, 比如說土地利用就是要研讀土地變更的法令, 如果是像比較靠近海岸需要海岸管理法, 海岸管理法又要研究相關海岸管理相關的這個法量。 剛剛Ken哥提到的這個魚墊共生又要從養殖法等等相關, 所以我覺得這也是一個蠻不錯的產業,歡迎各位聽眾也一起加入, 可以學到很多的東西。 確實像威語,人員如果能夠讓他多元,我們就不會受限於單一人員。 顯然這個多元的裡面,我們衍生出很多不同的專業, 不管從財務,不管從法務,或者從投資,甚至從技術, 甚至包括PR公共關係,還是政府關係, 更深入到地方可能跟生態相關, 生態相關又涉及到你要共生,可能是農電共生或雨電共生, 的確他的複雜度很高, 但是這個轉型不會單單只是一個法的轉, 應該是整體臺灣社會跟臺灣民眾要跟著轉, 這樣子我們的用定來源的多元性, 會讓這些穩定的可靠至少有自主,那邊有自主性, 兩成到三成不受外界的幹擾, 這個可能未來應該要取得最大的大家社會共識, 然後往這個邁進。 好,因為我們的聽眾都是對基本面, 或對產業分析有興趣的人, 如果他們想要去持續關注光電這個產業, 或者想要去追蹤永興或新樣能源, 有沒有什麼領先指標, 或者是參考依據可以去看說, 這個指標可以代表接下來可能光電產業的發展。 你看那個Clear的言之有沒有維持得很好。 新要投控的試一下, 我們在今年三年, 27日已經是一家公發公司了,所以我想需要了解新要能源的或者新要投控的一些營運的狀況都可以在政府的公開資訊站裡面看到我們的營業的成果。 那另外針對我想能源業務我們其實也有自己的觀望,我們每週或者是我們會定期的把我們在地方所做的各項的這個敦慶目的的活動, 那從環境生態,然後包含教育或者是地方老人關懷等等這些活動我們其實也都會在我們的官網錄出, 那甚至像前面剛剛提到的跟東華大學的一些建教合作,衍生的一些調查的報告或者是其他的生態監測公司所監測的這個生態的資料, 我們也都會在官網上去公告,所以這個部分很歡迎大眾可以到我們的官網裡面去查詢。 我整體看,因為指標本身是如果用資料來回應大家對於日能產業的這種關注的話,首先當然就是裝置容量,有沒有達到我們基定的目標。 在著的話就是你發變數的配比,這個配比按照國家的規定是不是都有達成,那再來的話就是剛也談到CPPA這些電價的趨勢,這跟供需就有關係。 那另外就是說也談到因為在生人員最重要還是在於你的用電比例的配套,就是儲能有沒有反應在整個用電比重裡面,他的裝置容量的規模。 那另外最重要還是我們的電力的減碳係數,因為一定比例的在生人員就會降低我們利用這些石化燃料的這些配比,那配比越低,代表我們使用的濾電的比重會越高。 那整體的迴圈在觀察的這些所謂的綠能指標就會投射在你對這個產業的瞭解程度。 我想個別企業或許今天站在外資的角度,投資本身就是要獲利,獲利本身就是要靠長期。 所以臺灣環境其實也是藉由這樣的一個外資投資,把臺灣的能見度可以拉高,在不同的國際領域裡面,因為資金來源是活絡的。 那臺灣越多的外資關注,越多的外資投資,相對也會對臺灣的穩定性有一定的幫助。 好,今天非常感謝兩位精采的分享,沒有想到聊得好像跟環境非常相關,畢竟就是一個真的看天跟看環境,什麼說,互利共生的一個產業嘛。 學到了很多的東西,那也期待說兩位接下來未來可能還有機會再來跟我們分享,接下來太陽能的一些東西。 看太陽能到底有沒有機會再回來啊,畢竟我們也是從...我們Pakets從什麼時候開始講? 如果我們應該是真正在臺灣第一波開始在講太陽能發電的Pakets嗎? 或者我們覺得滿早就要在講這一塊啊。 我們從1718年開始就投入蠻大的資源在這邊。 我們現在有一個研究team在研究我們就這一段。 我覺得問題的深度跟廣泛度今天的討論應該都有涉獵了。 原本想說要按照稿看這個稿都要放一點。 我們配合這個微雨的引導。 幾乎都還是有問題啦。 好,再次感謝兩位精采的分享。 喜歡聽眾網記得按下訂閱、分享給千毛號要給我們五星的好評,我們下次再見,拜拜!