歡迎收聽趙華裕股貨載地1127集 今天是2026年的6月26日 星期五了這個禮拜三個字做白宮 哈哈哈哈 做白宮 呃今天指數是大跌 盤中有跌到大概1800多點 喔中場下跌了1680幾點 是史上的第三大跌點 呃怎麼講做白宮呢 這禮拜一我們是看到史上的高點 以現貨市場來說是48000多點 以期貨市場來說是49000多點 等於在禮拜一的時候你會覺得 5萬根本不是什麼料不起了 哈哈哈哈 好的今天的收盤呢 以現貨市場來說 已經跌到了44571點 5萬跟4萬4 這個感受就差很多 那真正的跌點以現貨來說大概3800多點 期貨有將近5000點 因為我們有講期指之前是一個正價差 今天把這個正價差也通通吐回去了 也就是今天期貨的收盤比現貨還要低 好聽到聲音了 我們今天有影片版 好我們今天是有影片版 我先來歡迎星期五 我們的固定星期五南海 我們的國家基金操盤手黃豐凱 凱哥 大家好各位觀眾聽眾大家好 我記得你上禮拜是禮拜四來 不是星期五南海 但我們也有錄影 結果今天的指數已經跌回到 上個禮拜一的開盤了 沒錯 對 震大很大 一個A型 白做工正叫白做工 白做工的情況下 我想最近的環境 昨天也有比較詳細跟大家分享 就是深喜和收縮資金的這個問題 從美元的走勢就知道 美國真的開始有點擔心 是不是9月要升所謂的第一 那韓國又有所謂的去槓桿的 一些想法 臺灣呢 不曉得大家有沒有收到通知 就是 您的券商有沒有讓你融資買臺積電 已經有非常多 包括像元大吧 已經告訴大家 臺積電不能用融資 那我今天也有收到 像期貨商也有告訴大家 你不能再去申請調高你流倉的部位了 這些就是在收縮資金上面 已經也有一些政策和對策出來了 所以美國 韓國 臺灣現在都有收縮資金 我覺得這是這一波後來變成一個 有點像是A型反轉的一個原因 當然就是說 其實全球都看到 就是全球的資本市場都很熱 那臺灣不用講 我們之前上次有講過 就是說 這次跟之前網路泡沫不太一樣 之前網路泡沫是全世界都在漲 然後整個下去 可是這次的AI泡沫 應該講還沒有泡沫 就只有強幾個國家 就是美國 日本 臺灣 韓國 三個國家特別的強 那 今天早上其實一開盤的時候 其實大家有點 摸不著頭緒 就說怎麼好像疊得滿重的 但其實 昨天晚上美國的PP 在這次的節目中,我們就開了這場,就告訴你說看起來景氣有點過熱的現象。 當然因為還有一個油價助長的原因,所以現在現在兩難的局面, 就是到底他9月份會不會真的去做預防性升息的動作,現在變成大家有點模擬兩可了, 因為之前很多人都講鐵定不會,可是現在大家看起來都說好相會。 所以這個地方基本上我覺得不管是挖旭基本上他們都很難,其實川普更難, 因為他還想要做多其中選舉,所以這就造成今天整個亞洲股市一開盤就籠罩了氣氛, 因為今天台股還沒開盤,日經跟韓國一開盤基本上就是大跌的現象, 所以那時候我就知道今天台股大概不太好,可是今天台股其實確實是比較弱的, 你仔細看今天日本跟韓國其實都有收一個小V,它有收一個小腳上來, 可是臺灣是扎扎實實的收最低,收最低,那這有原因就是因為臺灣的閃貴, 因為前前都沒再怕,今天突然點害怕,今天感覺韓風起來, 感覺昨天這個臺風沒有走,還在臺灣的上空籠罩,今天就感覺特別冷,尤其是中小股, 那我剛剛再跟趙老師講說,仔細看貴買的月線已經下完了,那通常貴買月線下完就不是一件好事情, 就告訴你說短線那個強勢的多頭暫時高一個段落,那接下來可能就進入個修正的行情, 那所幸的是不管是日本、韓國或臺灣的大盤指數,目前月線都還在往上走, 所以我們基本上還是認為它是一個修正,所以我們剛才講說就是白做功了, 就是上禮拜做多了這一段又要休息了,可能要等再找下一個機會再重新回來做多, 那今天盤中其實有一些比較遺憾的就是我們上禮拜推薦的我們講的族群, 像細菁園、像費氏園,其實在這禮拜上班都其實都還算蠻強的, 一直到這兩天就開始陸續吐回來,但是其實我覺得他們還是趨勢還在這裡, 所以也不用太擔心,因為政府百名的告訴你說你們不要一直往AI去, 就是說他覺得AI已經漲過頭了,已經漲多了,就是你讓他稍微休息一下, 其實在鼓勵大家把資金往非AI地方去,只是市場那邊獨懂, 不管是資本市場的表態的意思或者是政府意圖的作為, 因為你看我們剛才講說連臺階的融資都被限縮了, 大家講說為什麼投信就可以買到25%臺積電,政府為什麼不幫散戶把融資比例再開高一點, 但是因為他會害怕,因為現在大家都在講說什麼六代同堂,五代同堂, 已經變六代了,對,然後連很多企業主都一直在高喊說, ㄟ各位員工們你們不要一直在做股票,你們認真上班啊, 包括四個人就一個人,這個上班的時候是開著手機在看股票, 這怎麼統計的,我很懷疑, 我是不知道有沒有這麼明顯, 但是確實我在某一家電臺的時候就看他們很多同仁都在看股票, 我們那也是啦, 很多人都在看股票, ㄟ不太一樣啊,因為我們是財經臺嘛, 沒錯, 我們是工作, 可是他們不是財經臺啊, 我們也都在看股票,這根本確實股票已經再再的影響到市場的一些狀況。 我真的還想說,只要你有做到月薪,就可能考慮到地址層。 哇塞,不得了耶! 你才專一個月薪就要地址層,那像這幾天這樣一下吐你不是吐掉不是一個月薪,可能是半年薪都沒有了。 所以我覺得接下來的指數啊,我覺得還是可以觀察一下,觀察什麼? 觀察今天相對抗體的族群,我看一下看幾個族群。 那今天相對比較弱的,你可能要先避開來了。 我們待會再跟趙瀨座進一步的聊。 那基本上目前看起來,大盤的一個站穩的位置大概4萬3千8,現在離不遠了。 所以他接下來可能還會下去,可能會破,大概可以站穩4萬3千8, 大概這行情就進入一個重新要重新啟動的格局。 那其後其實大概在4萬3千6,所以大家可以稍微觀察一下這些位置什麼時候可以指穩,指穩。 那今天我剛剛講的,今天盤中裡面其實載板算很強, 載板其實在這一兩週都在密集的跟客戶講說要漲報價, 包括像南電、景樹、其他客戶講說要調漲報價, 那漲幅分別是從5%到15%都有,所以你就看到為什麼最近特別的強, 其實因為還是那個概念就是漲價題材, 我如果沒接的話,昨天鋁電龍也是大漲的,昨天鋁電龍說他要漲價, 所以昨天立農店充漲停, 但今天就漲起來就一下子而已,就沒有辦法刺激很久, 因為他們已經漲很多了,所以國家漲很多的時候, 你在講說要漲價基本上他可能就變成是利用利多在出貨, 利多在出貨,那回過來看就是說我們除了剛剛講的那些以外, 其實今天還有一個很特殊的族群就是實營元件, 實營元件今天特別強,沒錯, 因為我今天還在跟趙寶講說要注意, 因為市場上有大戶已經開始在撤退了, 那大戶在撤退什麼, 他在撤退記憶體,他在撤退這些相關漲比較多的, 那我覺得他們一定也感覺到說盤是可能相對來講也漲的比較多了, 雖然他們做部分的撤退, 但是基本上因為主力不是涵蓋所有的股票, 你要知道主力一定是他特別cover哪些族群, 他可能對哪些族群比較深入的研究, 所以他可能有些族群是沒有走, 或者是有些族群他們可能沒有設略, 例如說像細光紙這一塊, 基本上離開這批人基本上他們就比較沒有設略, 所以你看今天像訊星ky, 潘充一度從疊庭拉到平盤, 我就告訴你說其實他們是沒有退場的, 所以接下來這個還是可以看一下, 那他有退場的包括記憶體跟被動元件, 實營元件基本上你也發覺到說, 好像也沒有這麼的弱啊, 今天裡面其實最弱其實是被動元件, 其實記憶體隨著美光牆還跟著牆上來了, 但這個地方基本上記憶體反而是要特別注意的, 因為確實韓國如果這個新聞如果是屬實, 就是Hannis要回來做DDR, 確實臺灣場上就是很不利, 是很不利,而且基本上 我們居然是挨著打的,因為他們的技術本來就毫不疑慮,只是他不要把產能調播過來而已。 所以這就是實質的衝擊,但是被動元件我覺得他是漲多,但是你看我說他在調整的基本上被動元件最壞只有拉漲停的, 所以我覺得也沒有完全的就是力空就實質的反應出來,沒有。 那實際元件更不用講,今天還有能量增漲停。 邱繼堂喔! 對,那今天講的主要是因為在這個西華的股東會上,他們有講說目前看起來實際元件很缺貨, 而且國際大廠的交集拉很長了,所以他們感覺上有機會可以補,感覺好像都是補啦, 就是我們記憶體也是補,我們實際元件也是補,我們的被動元件也是補,就是補大廠的不足,補大廠的短缺的部分。 所以看起來還是有一些族群在醞釀,沒有完全的西火, 所以我認為這個大盤,看起來還是比較偏於修正。 好,要先把大前提跟大家聊,對不對,剛剛我們有提到收縮資金的事情, 這個已經有點蔓延開來了,而且也不是講一天兩天,其實政府從講四代同堂變成六代同堂, 就是已經覺得符合過多,還有要看一個事情喔,我們在五月底的時候也歷經過一次修正, 那一次現貨市場打到4萬2,可是融資超級無敵勇敢, 我們當然也有講這一波融資長得跟以前不一樣,也有很多所謂的熱錢聰明融資, 大戶融資在裡面,但是你也可以看到時至今日,那個融資在上次這樣洗刷過後, 最近又在洗刷的時候,我們的融資,以為還是勇敢的占上了6000億以上, 就是這個增加的幅度根本就沒有再洗,然後為臺也是, 為臺其實連續兩個月都是一個非常勇敢做多,我們也說, 為臺我們以為是大盤的繁指標,現在看起來也叫勇敢為臺,聰明為臺, 可是這些事情累積到後面,它會不會再產生一個再平衡,我覺得會, 所以這一波融資你都打死不退,今天可能就真的會痛喔, 今天真的會痛喔,所以我覺得,既然五月底那一波, 殺到4萬2沒有洗,這一波現在到4萬4,凱哥說可能只剩在4萬3千6的部分, 這一波如果能夠再洗乾淨一下,是有利於接下來的行情, 因為我們進入到臺一店法說前的得點圈了,可是現在卻沒有辦法表現, 因為最近在我們符合的問題,在美國、日本、韓國、臺灣, 日本可能好一點點,日本就想升息,升息也算是一種溫和收縮啦, 那都已經在呈現這樣的現象的時候,我們就留意,我們常常講, 基本面嘛,上面有一層泡泡嘛,泡泡多是好喝,可是泡泡消風的時候, 我們自己要保護自己啊,那今天造法幹嘛呢,還是一樣我有跟凱哥報告, 我說一樣嘛,破月線對不對,搭黑K,那甚至早了點,我跌到1000多點的時候就進去剪了一些ETF, 喔,結果從跌1000點變成跌1800點,再剪一些ETF,個股我就有一點小觀望, 不過確實我發現載板跟實營元件應該是今天排名上最亮眼的, 只是長點有些後來都收斂掉,好,所以我按照我的紀律就是, 我覺得不是因為景氣出問題的反轉,我就... 破月線的大黑K,然後1000點以上我就加碼一些。 那有沒有可能去季線? 其實櫃買上一次是有要去測季線的哦,大盤還沒有。 如果再去測季線,只要是經濟環境的前提不變的情況下, 我還是會在季線附近繼續加。 這就是我現在的一個策略。 因為你會發現有一個好處,你不要再V上去,就是已經停了上去了, 然後才急急忙忙的追,壓力就會非常大。 例如我也承認啊,我上禮拜或說這禮拜一, 我也會覺得很FORMAL,買一點個股好了嘛。 欸,長得好高興的個股都漲停欸。 今天怎麼樣?吐回去嗎? 個股就是這樣。 所以我們自己在進出場的邏輯跟想法上一定要先確立起來哦。 說實話今天要不要新型X不需要啊。 因為今天又是一個可能你做中場性破斷、ETF相對好的買點。 對,因為這盤啊,基本上確實櫃買就比較弱。 因為你仔細看其實櫃買它是破了近期的連續三根大量的低了。 而且它月先是下完的,所以勢必告訴你櫃買會進行一段的整理。 那你很多個股漲多了,它就跟著整理了。 像貝宗宇鑑這些關五分鐘關二十分鐘的一大堆, 今天就紛紛就打回來了,就是因為這個氣氛太冷了。 你進不住這樣的氣氛你不敢再去追了就就下來了。 但是我剛剛講說像是原件他們還在往上走就告訴你 基本上這個缺貨的概念沒有結束哦。 老實講你就在貝宗宇鑑這樣打下來, 他缺貨這個影響數改變了嗎? 沒有他還是存在的, 只是你的股價是要做一個修正之後回來重新再出發。 所以我覺得原先講的那些族群還是可以留意啊。 我記得你看嘛我們專在講說利龍電腦這個調漲報價 然後這個呂電龍的交集拉長 然後之前是我還提過像大義也納入了這個NVIDIA的供應鏈, 其實這些都還是回過頭還是可以看 就是說你去看他漲完之後 我如果沒就要大一千天還在大家漲停哦。 所以告訴你其實不要因為今天的大跌就讓你失去信心了。 我們要講說今天的大跌其實某種時候是好處, 就是把一些符合洗掉, 然後稍微把槓桿做一點收斂, 因為今天其實你看到前幾天都已經就要看到5萬了, 對啊這點太誇張我必須這樣講, 就是健康其實走得有點讓大家覺得有點可怕, 可怕說錢賺進來太可怕, 所以你看很多人就是隻要一個月的月薪有他就想要離職, 那這樣很多企業主就會受到影響啦, 因為很多企業體可能都連員工都離開, 那所以這不是一定很好事情, 還是讓專職的專業經紀人來做投資, 你把錢去買ITF, 讓他們來幫你做判斷去做投資, 你自己就是我覺得就是斜槓, 而不是把它當作主業, 我現在很多人是把股票當作主業, 所以股票一漲一點你今天就上不了班了, 你的事情就很差, 可是你搞不好像我就說老闆今天不想回...不想... G3上班,我要先回家休息。 其實這都在在影響到不正常,其實都不正常。 其實你要像舞后造畫一樣,心如直水,就今天大跌大漲,其實我們都不會有太大的擔憂,就是我們只要看得懂趨勢在哪裡,就沒有害怕。 目前趨勢還在,所以不用太害怕。 比較擔心的就是像今天Apple講說,它要調漲它的產品售價了,因為它的產品基本上很多的component拿不到。 還記不記得我們之前在講說,南店被Apple包產了,其實那時候Apple就看到整個AI大幅的侵蝕它的元件的供應,所以它現在開始要調漲報價,可是你要知道其實Apple在AI這一掛其實是不領先的,所以很落後的。 所以它沒有跟上AI這一步,但是它的產品基本上缺乏AI情況下,基本上賣不太動,你又要調漲報價。 所以大家擔心的其實是整個市場的消費率是不是在衰退中,因為AI很強。 大家都把錢花到AI上,但我覺得還好啦,因為其實我就問嘛,有多少人真的是像我們一樣是重度的AI使用者,其實還是不多的啦。 所以我覺得現在還是在長一個預期心理,所以我覺得還是不用太害怕。 因為你講到Apple手機,我剛也是想說要跟你來討論,好像照不出來,因為上次有人特地為了想要看我的Apple手機摔成什麼一個鬼德性,我現在再試試看,可能看不到,我昨天就覺得好後悔喔。 因為我I17沒有換嘛,我想說沒關係啦,iPhone18啦,而且我內心還有一點小私心想說,有啊,蘋果那時候去跟三星談啊,要包他記憶體的產能,可能不會漲太多,就算漲一咪咪吧。 然後我就裸機在那邊用我的iPhone15,哇,摔的是一個亂七八糟,昨天就跟他說對不起,我不應該摔你的,因為iPhone18要漲價了。 他們說三千到八千不等,然後有一些平板可能一萬,哇,幸好我沒有那麼的迷戀平板,可是我本來要換iPhone18,會啦我還是會換,可是那種感覺就是,早知道我就不要這樣對他那麼壞了。 或者是對他更壞我就先換iPhone17,沒有沒有對不起不要這樣說,等一下會然過我故障掉。 蘋果這件事情昨天在美股是一個很大的壓力,因為蘋果自己疊六趴多之外,就如凱哥說的,都是在發展AI。 當然如果你有做到AI,可能你的公司的成效或是股價就很好,可是如果今天讓消費品開始變貴,會不會大家就比較不想要買手機也不想要換機了呢? 因為蘋果如果iPhone18賣不好,可能整體對手機市場的期待又會下降囉,那還有誰今天是受害呢?例如說像聯發科,雖然今年漲上來都是因為講EthiC的部分,可是畢竟他還是大塊在手機市場。 如果今年的手機市場或是到明年的狀況是不好的,你看發哥今天就給你一個跌停表態。 所以整體的消費會不會因為各個消費品受到短缺記憶體短缺零件而上漲,導致消費市場低迷,然後整體的經濟可能會被拉下來。 我覺得這也是在昨天跟今天大跌的一個。 因為消費力到有點在摔腿 因為手機一直漲一漲,你又覺得 好像換下去也沒什麼意義 因為整個手機漲金牌就飽和啦 很多人都還在用iPhone 15、iPhone 16 很多人都在用 甚至還有人用到iPhone 13的 所以大家其實沒有迫切需要換手機 那你沒有換手機,其實本上之前 帶動全球電子市場往上成長的就是iPhone 那現在iPhone 告訴你它已經要停滯了 但市場會有點擔心 因為畢竟 整個一個AI目前是 它沒有實質獲利跳出來的 它還是在一個 持續的在投資的階段裡面 還沒有到開始要一直收錢進來 可是你原本 覺得說我口袋 有不斷的現金流入的這些廠商 開始它沒有 明顯的獲利金來說,它會不會沒辦法支撐 所以微軟好像昨天也疊 就告訴你說其實大家擔心的是這個 但是我覺得還可以要擔心的啦 就是 我不知道大家有沒有注意到 其實最近的美股裡面 其實一些重量的科技股有點死不上利 雖然我們看到二哥AMD一直在往上走 越線也在往上走 也在新高的附近 可是我們的老大我們的教主 上次來臺灣之後 他的股價其實沒有上來 NVIDIA股價是越線下彎的 而且它形成型態是比較偏弱的 我們只能解讀說 因為看起來它在這個世代 我們在computer test看的這個世代的產品 不是主流產品 它是個過渡型的產品 所以會不會在Altra的時候 它才會引先上工 這個是要持續做觀察 但是我竟然認為啦 就是 它的這個 Rubin 應該還是一個過渡型的產品 再來解釋說為什麼 很多人會覺得說 NVIDIA 很弱 所以 AI 的公司臺灣應該要弱 我不這麼認為一定再說 因為你看老二AMD 它的股價其實是在新高的邊緣上面 而且它還在往上走 所以告訴你持期比落 就是有人是落下來了 可是它在往上走 所以不要因為 龍頭教主的股價比較弱 你就覺得好像全盤接沒 不是這樣的看法 好 因為今天外資空蛋回補 我們這幾天也有跟大家分享 因為前兩天外資空蛋到了 8萬3千塊 但是那時候增加差真的很大 增加差如果用夜盤來看 有時候一度會拉到1千點的增加差 那今天這個增加差不見了 不見了 那我們的外資空蛋 就會有參考的意義 今天外資空蛋是有降下來的 所以下個禮拜我覺得這個事情 我們就恢復到參考這件事情上 因為如果沒有套利的需求 那剩下就是避險 以及因為你說是避險沒有錯 可是它如果現貨也在賣 那就代表說它有一點純空方的味道 這件事情我覺得下禮拜要來 也就是好好的觀測一下 沒有這個套利的需求的話 那當然在現貨市場 因為現在臺幣的匯率是真的比較差 因為美元在升 美元在升就是呼應他們覺得9月 如凱哥他有提到 他不是叫升息 他叫 預防性升息,可是好處是什麼? 好處就跟華許那天的會議一樣,假設真的預防性升息了,反而有可能叫利空出境。 因為現在在反映利空,現在在反映這個擔憂。 所以如果擔憂成真或是擔憂拿掉的時候又會是好事。 所以市場永遠充滿了這些要綜合評估的事情。 但我覺得如果你把事情叫做大到至簡回來的話,第一觀測盤面上到底誰還是強勢族群。 國際市場誰是強勢族群? 因為剛剛凱哥講到被動元件,昨天太陽誘電、春天製造所不是還在大漲特障嗎? 不用因為一天就覺得事情好像完了沒有了,功率元件其實也是同樣的道理。 那當然美股現在AI的大型龍頭股都有一點點像凱哥講的時不上利, 可是還有一些二軍都還在高點附近。 今天細光子有一家叫和盛掛牌了,就是光盛的子公司。 從200多一路800多,然後後來收我剛看收在640塊。 當然光盛自己就有點辛苦了,看來資金要買會想要去買和盛。 但和盛也因為今天的牌比較悶,要不然搞不好800多就上去了。 但是不要第一天搶這個事情,我們有很多的不好的經驗。 你要搶的是可以啦。 不要買太多。 就好像我就跟我還講說你和盛300塊以下都是可以閉著眼睛。 但是500塊上你都要很小心,你要有點心理的準備。 因為很多應該講說有一批資金是專門在做這樣剛新貴過股票。 所以他們的一開盤他們是掛很高的價格,他們可能都是開800、900直接買進的。 所以你如果是他開100多你想要掛個200、300基本上要成交要碰運氣哦, 真的不太容易買到。 但是如果你買到真的就是運氣好。 這個是大家可以留意的啦,因為畢竟當初我們很關注和盛的掛牌。 但是他今天掛牌是遇到一個期封苦語,我們的天氣也是期封苦語。 所以我覺得大力光是不是今天因為這樣所以掉下來。 為什麼? 他搞不好一方面是因為這個Apple,一方面可能也是因為和盛上去。 因為他們兩個都做的都是西光紙的臨近的這一塊。 但是這個路徑是不一樣的,但是方向是一樣的。 但是大力光今天是破10日線還是強於大盤。 國際今天也是打到快10日線也是強於大盤。 也等於是不用那麼快下定論, 但是我們自己要理解往下像趙華的想法就是隻要像這種破月線的時候, 我都是去買例如說市值型的ETF為主, 會比較放心或是買一些像我今天看了最近主動式的ETF機械我都跑得不一樣哦。 例如說前一陣子991EA跑得特別好嘛。 所以今天他根本就只是在角那邊接近月線, 可是像98EA最近比較辛苦,98EA今天就一個長黑破月線。 那你要去撿這個比較弱的還是等比較強的下來, 我覺得都可以。 因為他們這種還在賽跑啦,都還掛牌一年的東西,都還在賽跑。 所以我還是按照我的紀律,有破的我先減一些,沒破的我也掛在月線那邊等等看,我就是用這樣的一個想法。 然後讓他們去跑。那當然我會密切注意的是,這些像蘋果的事情為什麼都沒留意,我也會擔心會不會大家在消費品上面越來越不肯消費。 然後可是不肯消費他們又因為零元件的漲價,不得不越來越變得更貴,形成的惡性迴圈。 我覺得這個是比較不好的,但是AI的發展這件事情倒看起來市場還是非常的買單。 所以到底股市會在裡面什麼時候找到平衡,我們可能需要一點觀察,以及我也很支援凱哥講的,融資真的洗一下啦。 每次都會覺得我凹單就會大賺,我槓桿開了我也不會有去槓桿的痛。 我上次跌到4萬2也沒人斷頭,那這樣子其實你總有累積一定是要還的啦。 剛剛講到基金呢,我們還是那個邏輯就是說一樣,基金也是可以跟個股的邏輯是一樣的,你去觀察他的月線的走勢。 當一檔基金的月線走勢開始往下彎的時候,你就開始不要再加碼了,因為稍微有點不太對。 真的可是我喜歡那種剪片藝。 破月線跟月線下彎是兩碼的,破月線是可以加碼的。 像月線下彎的時候你就先不要加碼,也許它可能是短線的影響,但是它如果過幾天又拉起來那就沒事。 可是如果連續一個禮拜月線都持續下彎,那告訴你說它的持股可能有些偏差了,這是給大家做參考。 我在幫凱哥翻譯舉弱,大家想說沒有啊,這好不說去機線了還要買齁,這是兩種不同的思維,一種是如果你的基金是那種很積極的, 就比如說它是某種特殊產業的,它是比較積極的,你自己就要考量一下,因為它波動可能大嘛, 所以當它月線下彎它可能伴隨來的,或是你已經可以預測到也許是一大段的跌幅,那你手上的錢怎麼配呢? 假如你是一個定期定額,或是你本來就是越跌越減,你有流錢的人,我覺得沒有關係。 因為像臺灣的科技股或是半導體,或者是說整體市值,你說要跌到沒有嗎? 所以如果你是已經做好資金配置跟進場策略的人,你可以這樣做。 但是如果你的錢就那麼一點點,你可能加個一兩次你就會沒有的人,你可能就很留意這件事情喔。 因為你可能加完一個月線後面點你就都加不到,你就很痛苦。 你甚至覺得我要停損嗎?怎麼辦?我錢被卡住了。 所以我覺得這種思維和我們你會覺得很奇怪,為什麼照他說越跌越減,凱哥說願意下彎不要減? 其實是取決於你的進場配置的策略,你的商品,你的資金還剩下多少。 這邊的話還是要問一下凱哥,我剛剛有講的下禮拜我會觀察一下,例如說融資跟外資的一些變化, 那你會主要觀察在什麼?因為國際市場你說有沒有什麼大型的財報什麼,下禮拜都還好? 我覺得基本上很快的就要臺間法說嘛,那要知道臺間這次法說有兩個重點,一個是資本支出,一個是毛利率。 它一定是往上走的啦,它上個月應該是接近65、66了嘛,那我覺得它接下來就會往70去,所以它其實是越來越好。 越來越好其實代表它的什麼,它的獲利越來越高,它也不斷持續在擴大它的資本支出、資本投入。 那資本支出看起來,它就算這次沒有講,下次也會講,應該是擴大資本支出,所以它的裝置、它的應運、它的建廠, 這些一定都是跟著往上走的。所以下禮拜除了我們剛剛講的,實際元件這些以外,像前幾天有拉到漲停的漢堂, 或者是像亞翔,這種其實下來,其實他們都沒有漲很多,其實他們是很穩健慢慢一直往上爬, 我覺得相對來講,今天這樣一個風暴,我就對他們想不會太大,他們一定繼續往上走啦,不會因為這樣就結束。 一樣,這個裝置也是,就是你去觀察下一個階段,臺積電的Covos到Covos這邊的裝置機臺的廠商, 他們應該也是會持續順風順水的往上走。那這個就是我們在下一個階段可以提醒大家,可以特別去留意的個股跟族群。 就是比較肯定的就是,其實我們好像公司都很一致,就是臺積電相關的裝置供應鏈,昨天雲翔哥來也是這麼講, 就是因為全世界的建廠都要到他們的手上,而且這個在業界真的也跟大家分享過很多次,就是有這個很大的風車廠就講說, 說以前就是覺得叫你來建廠是大家來招標啊,對不對,到底這樣一隻標金最好的人拿到嘛,就所謂最合理的人拿到, 他現在就是一直留標,因為大家都說你那麼便宜我去蓋別人的就好了, 所以他們每一個人都只好去提高這個標的價格,廠商才會願意承接,所以這些廠物工程裝置類的真的是訂單是非常非常之滿, 那他也考驗到像今天有好多公司也是一口氣就打到跌停板的時候你要優先選擇誰,或者是你也不急著今天一定要選擇啊, 你也可以等到這個風暴稍微比較直穩一點點的時候再來做,可是切記不要在這種大漲三天,要創新高的時候, 才突然覺得自己又沒有進去追,其實我覺得這一波如果節奏上沒有搞錯的人, 今天也不一定很有感覺,也不一定很有感覺,反而會開始思考,又來到有很多公司可能也接近到月線的位置了, 他們的月線還在上揚,他們的業績也沒有問題,我可能接下來資金要打到哪一些族群上面, 那裝置是我跟凱哥共識比較高的,那至於你說公立元件,被動元件,雖然他的勢頭看起來很好, 可是要不要追高,我覺得這個也是考驗著大家自己的資金,不是沒有漲,是已經漲一段了, 所以手上有的朋友,像我自己手上還是有蠻多的被動元件和小部分的公立元件, 我也沒有在做什麼奇怪的動作,因為他們離成本區很遠嘛,更黃潤像載板這樣的公司, 但是我也沒有打算在今天就急著進去趕快減,我覺得這個想法, 互相參考一下,因為每一個人的操作邏輯不一樣。 當然我們也有聽到有一些大戶朋友,這幾天其實是有點腳底抹油, 轉了就走,所以想要請教凱哥,你身邊的比較多的大戶朋友會認為這一波修正, 或者是說他可能已經提早提款一些東西了,什麼時候歸隊會比較好? 我覺得很多大戶在這個時間離場,其實他是看不出什麼不對勁,只是覺得就是說, 好像這盤在這邊晃晃晃好像拿點錢出來好了, 再來就是因為暑假快要到了嘛,所以大家都帶小孩出去玩啊什麼的, 所以這時間接下來可能就有一些大戶旅遊潮啦,就是他們出去旅遊了, 他們可能暫時把資金先抽出來,可是會不會還會再回來? 我說應該是還有機會,為什麼?因為他們不是全部出場的,他們是部分出場, 而且我剛剛講部分出場其實你看也沒有跌很重,他們主要賣的族群, 所以我再跟大家講說,基本上我看到像CPU這個族群的阻力是沒有走的, 所以我還是認為第三季CPU應該會有機會啦, 好,大戶出去玩,然後現在還有市族賽, 其實我們之前可能比較少講這個啦,以選學的角度, 其實也是科學,市族賽的期間股票市場不容易漲, 他說因為有一部分的錢會挪到賭資嘛, 然後有一部分的錢可能就是大家會覺得, 我要去旅遊,我要去看,我要守在電視前面之類的, 然後所以可能不是守在電視前面,守在網路前面啦, 我剛才講我們電視臺也是有辛苦的地方, 所以他在關注度還有資金流的部分也會被分散, 那說是巧合嗎?我也不確定,因為現在就是市族賽的期間, 而且這個六月又讓你歡喜,又讓你憂, 就是又創了新高,但是又打回一個原點這種感覺, 希望大家如果操作節奏抓得好,其實問題倒是不大, 我昨天是說每次都是夜盤在殺,日盤又好了, 白天不懂夜的黑,那今天要改一首歌叫做開始懂了, 開始比較吻合了,可是你知道嗎,比較吻合是好的, 你就比較不會進退,很覺得很痛苦說, 阿現在跟夜盤的差距這麼大,旗子跟臺股的差距那麼大, 等到大家都貼合,龍自己也稍微洗出去, 然後大戶在歸隊的時候,我覺得市場秩序就會慢慢再恢復了, 對,因為還是那句話,臺積電的這個法說一定是很正面的, 不用太擔心,所以我覺得這個盤基本上, 既然政府不開農汁給大家用,就代表政府希望這個行情可以走更遠, 也可以走得更穩,我想這個是給大家比較良心的建議, 就這盤還不用太害怕, 好,那我們今天是禮拜五,希望大家六日, 也要小心下雨,下到已經有點災情了, 出入小心,但是好好的休息, 那就跟古貨仔的朋友說掰掰囉, 大家掰掰,下週再見,拜拜!