歡迎收聽 趙華儀股貨載地 1126 級 今天是 2026 年的 6 月 25 號 盤越來越刺激囉 因為昨天呢 晚上不曉得大家晚不晚睡齁 其實我不太喜歡晚睡 晚睡很容易就真的會變睡不好 已經離開了門熬夜的年紀了 可是昨天晚上實在是看著盤呢 又殺下去了齁 從這個殺一千多點 其實晚上就是一千多點了 然後呢 震盪 ㄟ 一下子喔 很短的時間 他會回彈個五六百點 又下去五六百點 瞬間喔 我就覺得 哇 這盤到的怎麼回事 結果等到我快睡覺的時候 已經殺下去到一千三百點左右了 我就想 哇 好啦 管他的 睡了再說 然後早上呢 一張開眼睛 變成收紅五百點 仔細一看 一來一回是差了一千八百點喔 等於說 可能假設好 做空閉閒的啦 或者是認真想放空的 夜盤好開心喔 好開心喔 啊 如果你手上滿手多擔的 夜盤好擔心喔 但早上風雲變色 那當然 昨天我們也有提醒 有一個比較重要的事情 就是美光 要公佈財報 而這個財報是大受激勵 所以美光公佈之後呢 他這個財報等一下也會跟大家來好好聊聊 他有講了很多對於 AI發展跟記憶體產業的前瞻指引 華許不做前瞻指引 美光來幫大家做前瞻指引 這個指引讓市場對於整體 AI 的氣氛 還有記憶體又充滿了信心 美光大漲之餘 韓國大反彈 日股也開得相當高 所以我們今天 現股市場是開盤的 但也必須講 記憶體是韓國的強項 是美光的強項 對臺股來說 他可能就是其中的一塊啦 他是其中的一塊 所以美光大概可以貢獻半場的 那我們畢竟昨天面臨到什麼呢 面臨到外資大賣了1770億 面臨到外資的空單水位在8萬3000多口 還是在今天的盤面上 隱隱有一些壓力 所以中場市上漲了211點 大概把原本五六百點的漲點就砍一半下來 不過這樣的情形 也讓大家在做多 或是放空避險上面 頗具壓力 那今天來的人很重要 因為他兩邊都做 他是高限或高正多單 但是一定要做選擇權避險 一講到這個 大家就知道是誰啦 來的是我們的冠軍 曹盤手 雲翔哥 我記得雲翔哥前兩天也是晚上很晚囉 應該11點12點有跟我聊說 欸這批超級難買 這批很難買 批是選擇權放空 因為要避險啦 很難買 這價差好貴喔 然後沒有買 就今天夜盤就下去了 然後我就看著夜盤 我記得那天夜盤也是 忽然就勾起來 我就說 欸沒關係 雲翔哥他勾起來了 我說 但這樣真的好難搞喔 這個禮拜真的天天都難做。 對,因為很妙啦。我覺得說這個你可以看就是說,其實那天大概就是,只是先大跌嘛。 對,那天是日盤大漲對不對,漲1000多點,禮拜一嘛。 大漲以後然後,夜盤大跌嘛。 對,然後我想說在大跌前,就是準備去收所謂的這個P嘛。 你會發現不對,我買的P是買這個週五結算,按理講是很合理嘛。 因為你說禮拜一去買週五結算,還蠻合理的。 可是禮拜五週五結算,我大概拉大概2000點的Waste點,基本上完全就是,你發現誒,舞蹈根本就沒有人在做家。 也代表說這個空在... 代表什麼?對,對,這代表什麼? 就是一般來說你遇到這種奇怪的情況,它代表什麼? 代表說,我覺得啦,是大概比如說想買的也多,然後不敢去做西方的也很多嘛。 對,好奇妙喔。 對,所以很妙就是說,你在這Waste點,你除非說願意150去接,下一盤就是200人要怎麼接。 所以只能掛那麼多。 願意賭很多的人也沒有,想要去空的人又很多,可是又很貴,很貴就是空房的成本又很貴,又搞得很難下。 那你到底買了美勒? 我掛了,就是從這個,看到前一筆的成交大概落點在147到150之間嘛,那我就從150以下就往下掛,無口無口無口這樣子。 那就睡覺沒辦法了。 對,不然會睡不著。 那一天我記得就是盤是有到4900多,對不對?有到4900嘛,4900多。 4900多啦,我剛才很疑惑的,今天沒有影片版,大家看不到我們兩個表情。 我說4900多是什麼東西啦,當天政府也沒那麼高。 夜盤喔,臺紙期的夜盤到4900多那時候感覺是我明天早上起床,日盤就要5萬點那種感覺。 然後你看喔,我就找這個4700的Waste點,按理講這個Waste點大概這個。 4700啦,你到底為什麼一直要處理10啦? 4萬7這Waste已經差2000點啦,按理講是不會有太難買的價格嘛。 那我覺得說150也是一個非常合理的,因為你算一下說大概三、四天就解算掉,對不對? 我不是說要抓到下個禮拜,所以以這個Waste點我說150至少會成交,就沒有成交到半口。 就像你講的,半夜起來發現哇咖,這個已經全部這個150的這個Waste點, 沒有成交隔一天可能落點落災,那已經大跌嘛,落點落災大概已經快7800。 因為大家可能如果沒有下旋子。 空單一許對這個比較沒有概念,可是如果用點數,大家就有感覺了。 四萬九千多點想要來避險,對不對? 臺股最低有到四萬五哦。 所以這中間以臺紙企業盤來說,這中間是四千點的落差。 所以也就是說你大概如果你按之前我做法做大概避險部位大概是三十萬, 那至少是十倍,就是三百。 你每次都錯過這種大的顏,幾乎對不對。 沒有辦法,確實你有掛單,你懂我什麼?你有掛單,可是他不跟你成交的沒辦法。 那你下次會不會就很下心就直接跪也買算了? 沒有,我最近就很下心的,乾脆我就買了兩千張的這個反應。 反應? 對,我為什麼要買兩千張反應就是說,萬一我真的P真的收不到, 反正有一個稍微閉著,類似一個紫蘇瓜那邊,我就不用理會它, 因為基本上我就是合理我還是全力做多嘛, 因為看這個盤我自己的感覺就是不管他再怎麼樣的刷洗, 那終究我還是往多的方向看,可是反應買的是閉一個所謂的系統風險, 是要這樣講,那P還是如果有機會我還是會下去買, 那真的沒買到至少還反應還是有在幫我稍微盯著, 因為那天如果是崩下去的時候,基本上反應還是能夠稍微彌補。 真的很少來賓,在這個一開場的時候我們是先來講放空閉險, 是真的閉險,因為雲翔哥手上的現貨是非常的多, 他還是以做多為主,所以用選的權是用所謂的槓桿來做閉險, 我剛剛看一下,現在夜盤像上次剛剛講的,49240點最高, 那第一檔是45,063點,就我剛剛講45,這個一來一回是4000點, 其實現貨開盤的時候沒有那麼大幅的一個差距, 是在期貨盤上面有這麼大的一個差距,真的很刺激啦, 但好處是因為現貨盤幾乎都比較正向表列, 所以雲翔哥的現貨還是持續的在賺錢, 這邊還是要提醒聽眾朋友,我們的聽眾朋友可能被我養成是比較安穩投資的啦, 但是我想如果想要刺激投資的,就要學習雲翔哥這一套, 他只要抬骨在月線上面,那他的持骨就是至少七成以上, 甚至長越多,他加越多,先強調這個是雲翔哥,他比較動能, 他比較是今天盤越好,我反而不是減碼,我是加越來越多, 但反向空單的避險一定要做到,這是雲翔哥的做法, 那因為他買反E,我不曉得國貨載的朋友知不知道, 但反E的成本肯定比選擇權來的高,高很多, 可是反E的優點就是你不用在那邊,為了掛那個價錢150下跳200, 我真的掛不下去啊,或者是像我問他為什麼你不用臺子騎, 就直接買,也不要說大臺,買個小臺也好。 它也一樣的問題,波動太大了,不好掛。 而且你可能還要去注意有沒有平常的問題等等的。 所以它選擇用反E,因為雲翔哥的本也夠多啦。 買反E買兩千張也很多錢耶,也是兩千萬吧。 因為這個月坦白講嘛,就六月來講, 這獲利有還是有創新高, 可是就六月我自己看法是, 我自己覺得不太及格啦。 不太及格,好,我們來聊一下六月。 雖然獲利創新高, 可是基本上就是在這個積極度來講, 我覺得還是稍微有一點,就是落了一點。 因為整個六月來講就是說, 如果按這樣的一個行情坦白講, 就是它可能是比五月來講, 很多人是比五月來講, 你的獲利應該在翻一杯的可能性都有。 為什麼不滿意呢?當然積極度是不滿意啦。 但是我覺得六月是不是就是因為被這樣的盤是幹擾到的? 對,有點幹,就算你是做了幾十年老手, 你看到這一種,因為坦白講, 我們講說不能一直用著過去的軌跡去看現在的事情。 就是說歷史我們講說,歷史會重圍歷史, 其實歷史通常就是說你看過去的這個行為, 你只能做一個借鏡, 可是現在的這種行為來講,模式來講, 你真的很難看到, 看到這種行情是這樣劇烈的一個波動, 而且對美股來講就是說, 現在跟美股當然掛鉤是很深, 可是你發現說自己美股來講, 現在也不好搞, 美股自己也不好搞, 自己也不好搞,說得太好了。 你可以想像說美光才瞬間被殺了兩百多塊錢, 他可以一天就長十八%, 最高可能長到十八%。 所以也變成說, 整個就是說, 以這個看美股去做臺股來講, 那現在來講就變成說, 你的這個波動因素當然是變得很大, 那相對於說這個交易上面難免會受一些影響。 好,我們來統整一下, 其實有幾個指標, 美股到底在擔心什麼, 從最近的美元跟臺幣可以從一個總經大方向來看, 美元指數其實已經連四漲了, 而且漲得有點急, 大家如果有在看這個貨幣的話, 可以把美元指數的圖開啟, 臺幣雖然相對弱, 但是美元指數如果您看, 它是對六種貨幣, 它是真的很強, 美元指數的強就代表美國對升息的預期是高的, 是高的, 這個事情我們討論過很多次, 就是到底今年美國會不會升息呢, 其實我覺得比較神奇的, 連準會在華許第一次上任開完會之後, 他們投出來的點正圖其實真的蠻陰派的, 可是市場完全不管有沒有, 那是我們過端午節嘛, 市場就直接給你拉一個大紅, 好像就是隻要華... 講完就好了,我管理是不是偏陰? 我管理是不是取消前瞻之隱或是你不投票? 就先高興一下再說,因為之前可能很擔心他講出來的話 反而講出來就不算話一樣 可是最近如果以美元指數的走勢來看 就是一個強勢表態,覺得他們很怕升息 我們先有這個一個大環境的理解 所以在美股的高科技股它就會呈現一個非常大的正當洗刷 因為如果升息就是很不利於這些本益比高的科技股 這個我們也理解 臺灣本來就科技股為主 所以我們就會跟著美股一起正當 昨天也有聊到韓國有自己的問題就自己的政策 但是我覺得政策要落實很難 什麼未實現損益就要拿來做這個課稅 我覺得不太容易 他們也發行了槓桿型的記憶體、ETF 這是他們特有產品 他們特有產品 他們就自己國內自己亂就好了 跟臺灣關係其實也不大 從這個總經面上面來看 造成的波動,我們先做一個理解 那現在什麼事情可以解除這個事情呢 第一當然有過修正可以稍微解除 第二我們就觀察美元跟油價 因為油價沒有上來 油價沒有上來你的升息預期 到了9月到底會不會生意嗎 或是12月會不會生意嗎 你就會慢慢的又開始變得比較淡 然後我們再回到美股科技股 剛剛講到的美光救了大家 因為美光的財報真的是非常好 營收遠遠超過 市場預期355.9億美元 它是繳出了一個414.6億美元 然後呢EPS 市場預期20.63美元 它繳出的是25.11美元 第四季的指引 市場預期營收來到429億美元 它跟你說我的營收有可能來到 500億美元以上 總之就是它不但是現有之成績 遠遠高於市場預期 繳出來的前瞻指引 也遠遠高於市場預期 那他也講到說 自己講的 我們已經不是週期品了 我們叫做戰略物資 就是不要再叫我們景氣迴圈鼓了 我們現在是AI裡面的戰略物資 AI你未來的效能 完全取決於 目前我們可以提供多少的儲存容量 這些事情是很強悍的一些用詞 細節我就不念了 大家可以上網去多查一下新聞 所以為什麼美光可以一下子就談18% 這番的言論實在太強烈了 再加上昨天也許大家比較沒有留意到 就是會大的股東會 那會大的股東會 他講的事情跟黃潤勳來臺灣的論壇 其實差異沒有很大 但他再度強調一件事情 就是VIA Rubin如期量產 沒有卡住任何的環節 這樣就夠了 這些事情加在一起 然後接下來如果7月8月 你會發現油價沒有上來 CPI PC都沒有再超標了 那我們的生活就會回到常軌 這邊把這幾天的震盪前因後果 跟大家做一下交代 也讓 雲翔哥講一下你的想法,你要如何堅定在你手上這些高持股上面? 我覺得看法是這樣,在美股方面,我們講說前十大公司來講, 你會發現很多公司的財報資料其實都很漂亮, 除了說現在當然大家對輝達可能有一些潛在的認為說, 有些不好的事情是認為中國的數字一直在下來。 但他自己股東會有講,他說不要care,他本來就沒有任列。 你會發現說其實他真的也沒什麼在care, 因為這一次等於是在中國這一塊, 他等於是也沒什麼在表現出說,我非常重視這個市場,最近都沒有講這些話。 沒有,而且他還講說他知道有些人會說, 阿凡那他晶片可以用走私的,他有譴責這些事情,很多人說買得到啊,用走私的。 另外美光這件事情我覺得說,當然大家還是要看,最主要是這個HBM這一塊, 剛剛也提到就是說在這個所謂的AI-45G這一塊, 未來真的是HBM這個可能是一個未來兩三年是一個爆發的狀況, 臺灣目前來講還沒有HBM這一塊,不過你就可能要看一些所謂的跟HBM有關的這些, 像載板啊,然後像這些風策啊等等,我覺得這個大概蠻有機會。 那另外就是說回頭看臺灣,就是說我為什麼一直覺得說, 大概下來的機會還是比較低一點,雖然說我有買反應啦, 可是我認為說未來還是往上看啦。 當然因為你先貨比例還是高啊, 剛剛講的影響哥不是看空哦,他是避險, 因為我認為說臺積電,再怎麼講第二季可能是一個很驚人的一個數字, 還是會出來嘛,就以他自己認為說,第二季的毛地可能就看到69%, 這個數字可能講出來,我覺得應該可能性很高啦, 剛才講到美元的事情,如果這個臺幣貶到這個32塊,又是他一個票的數字啦, 對,不是31耶,是32。 雲翔哥點出來這件事耶,貶值其實對外銷非常有利, 對啊,尤其是臺積電,整個是大部分的單子基本上都是輸送到美國嘛, 那另外來講就是說以這個方向來講,就是臺積電的相關啦, 我們就臺積電們,不管是現在最紅的就是做這些擴廠的一些廠物啊, 廠物不只臺積電,現在美光很猛在擴廠,今年好像是估到將近261美金啦, 不只美光,像我剛好看到開蝦啦,就是所有的記憶體廠商都在擴廠, 所以為什麼說這個相關的這個會一直在往上衝啦, 那另外來講就是材料相關的, 也起來 特化最近真的好悶 現在會有迴圈性,為什麼會悶啊? 基本上沒有辦法,產業就這樣子 這個資金一定會往熱門族群流入熱門族群 前一陣子最熱門不用講的就是這些元件 被動元件、功率元件等等 所以錢就一直往這邊砸的情況下 你自然其他的就會減落 像低軌衛星 不是他不好啊 因為他基本上就是沒有辦法 在這個時間點你不要想說你要去 參與這種所謂的資金沒有流入的產業 所以我覺得說大概這個資金 現在雖然在被動元件很多 那我覺得說 資金慢慢的比如說 他到了一個高度一定的 資金可能慢慢抽出來以後 就會流向其他的 流向其他我覺得說 對我自己來講 我自己來講我就會開始去尋找 有臺積電相關的這些 最穩定的這個 像剛剛講特化一定要 你擴廠擴這麼多 每個廠基本上你會發現 特用化學一定要 因為半導體這些東西來講 基本上會用到很多的特化 另外來講 很多材料 像這個靶材 基本上還是可以 你瞧靶材就不就那麼一家 最近也比較沒表現 所以我倒覺得說 這個不擔心 你只要抓對的 當然你不用說 提前去考慮也行 可是當這個市場在轉換的時候 你會發現 開始往朝哪個方向走的時候 我覺得步調要稍微快一點 因為現在確實 因為步調不夠快 你會發現 越上去你越不敢追 雲翔哥是非常貫徹他的投資邏輯的 我還記得上一次有沒有 有一次跌破月線 你不是後來就撿馬嗎 可是後來站回來 你就馬上通通加回來 我還記得那時候 很多來賓都很擔心你 我記得好像也有來 股貨宅講說 雲翔哥那麼快就加回來 但是那一次加回來之後 臺股就走了一大段 所以沒有加回來 才會退薪 撿馬才撿半天而已 就馬上加回來 收盤就撿完以後 可能開盤以後 就馬上慢慢買回來 這個非常難 到現在我也沒有辦法這樣 假設我也說 好 我今天這檔股票 破月線我就撿馬 上月線我就加馬 如果這個一來一回是在隔天 我還真做不到 雲翔哥他是大部隊 他還是可以這樣做 那剛剛有點出一個重點 最近美元指數強 反映的可能是 美國擔心升息這件事 但也造成臺幣的貶 昨天其實臺幣 我記得是重貶一角多 一角多相當多 所以當我看到臺幣重貶的時候 盤後外資籌碼出來 大賣1770幾億 因為下午入股 或者還沒有看到數字 晚上入節目 並沒有把這件事情 當作是一個很恐慌的事情 是因為他對應者臺幣最近在貶值,他比較有可能也參雜了匯率因素在裡面。 那今天有這樣的市場風險的時候,前從亞洲市場離開是很正常的, 所以即使昨天那個賣超數字很嚇人,史上第一大,我們沒有把它視為一個極度嚴重的事情。 那大家也會說那可是外資空單到了8萬3千口啊,我剛剛看了一下,今天旗幟還是正價差, 這真的很猛,因為我們要進入7月了,我以前在7月真的很少,沒有看過其實只是正價差的。 如果在7月還是正價差,就代表大家實在對這個盤是極度的看好。 所以外資在裡面的套利單是真的非常非常的多, 諸如此類讓我們覺得這些數字要警惕,不是說都沒事啊,因為匯率啊,因為要避嫌和套利啊, 也不是這樣,但是他的嚴重性你可能就要從多面向來拆,而不是單純就是覺得空單很高很恐怖。 賣超很多就完了,可能現在的事情我們都要細膩一點。 因為確實你說1770億,對,這數字, 昨天看到我有嚇一跳,對,我有嚇一跳了,因為我覺得說大概外資,前一陣子我以所謂的大賣超, 大概我們講說大概7800億,這個是一個比較大的數字,對,那1700多億, 而且那一天基本上還不是收最低的情況下,還有拉起來,對,所以我們不能小看第四大外資了, 現在有第四大外資叫散戶,對,我覺得現在看起來就是其實這個資金來講, 總體來講稍微有再稍微改變了,對,好,我們也可以來聊,因為昨天融資增加了135億, 我以為昨天融資會被嚇走,結果後來晚上傻眼增加135億,那是不是今天真的跌這個夜盤1000點很有道理呢,就又拉紅了。 所以其實我覺得說有一個觀念,我覺得說跟大家再分享一下,因為不一定說一定是對的, 可是我覺得說你可以看一件事情就是很多人在看融資的時候認為說, 融資上去基本上就是一個風險的事情,融資上去基本上就是一個可能會有反應, 散戶都進來了,散戶進來了,那可能應該要不要跑啊,怎麼樣,可是我跟你講, 融資還是有分手的一個好的融資跟不好的融資,所以好融資就是說, 基本上如果現在在一個我們講說持續創高的一個行情,或者是在一個往上的一個行情, 你融資往上走也代表說整個資金的體系來講,基本上賺錢的人還是多嘛, 所以當融資裡面的成分是賺錢的融資,那基本上它的穩定性當然是很高, 因為基本上都是賺錢啊,你就沒有這個問題, 可是要擔心的應該是說,萬一這個融資上去的情況下呢,突然間這個盤基本上是, 重挫或連續的場黑,你這個融資來不及跑的情況下,變成套勞的一個融資很大的情況下,當然這是一個風險值比較高。 我們要看的是說,當融資下來還不夠快,然後質素已經下來,那基本上這些套勞的這個部分,你就要考量說現在是不是要稍微保守一點, 我覺得是大概這樣看,如果是一個比較穩定在往上衝的融資,那我覺得說你不要把他說變成一個怕他是一個毒藥,我覺得並不會。 這個融資最近的狀況我們也有跟大家稍微分享過,就聰明融資嘛,還一般的融資嘛,剛剛雲翔哥講的,如果你今天是出現一個比較急速的下殺,其實我們最近運氣是不錯的。 真的就是沒有殺到斷頭,我還記得上一次我們不是有回測這個4萬、3、4萬、2嗎? 其實期貨真的變動比較大,因為期貨那天其實有回測到將近快要4萬點,可是現貨沒有,所以就比較沒有,如果再下去,那時候其實有來賓分析,以融資維持率來說, 如果現貨也殺到4萬的時候,會有第一批的人斷頭,就是因為融資維持率我記得那時候平均好像150吧,就是如果再往下殺的話, 那因為融資這個1、3、3會斷頭嘛,對,所以那時候就覺得說如果再殺到4萬你會斷,但沒斷,因為後來現貨4萬2就只穩了就上去了。 這一波累積的融資就是賺錢融資,他們就越來越勇敢,維臺也是啊,大家還記得嗎?維臺大作多,最近大作多也都是幾乎是賺錢, 那你業牌被下出去不算,如果是到了隔天的白天其實大部分是賺錢的。 對,所以我覺得說對我來看法是這樣,就是說不能夠太一氣勇士,就是說你不能因為你想看空, 然後就一路認為說他一定要跌,一定要跌,因為沒有辦法,因為這個行情就是當資金在往這個所謂的正向的方向推擠的時候, 你基本上這個資金只要沒有下來,其實我比較擔心的是資金有沒有瞬間就是開始下滑,比如說以現在的量能來講, 以前又不一樣了,以前我可能會講說,可能7000億、8000億,可能維持動能來講基本上就可以維持住, 可是現在不一樣啊,現在不是3萬多點,現在是4萬多點,現在是5萬點,對,那這樣的情況下來講,這個資金要往前推擠到過前高, 那我覺得說那可能就不是1.5兆的事情了,對,你可能就變成要突破前高,那這時候可能要到1.7、1.8兆, 這個機會是可能是比較高容易有創高的行為,所以如果這個量能,萬一它是慢慢、慢慢萎縮掉, 這就是你反大要稍微小心一點,那所以說這時候其實資金如果還是全力的往上走,那這個創高的機會, 我覺得還是會比較大一點 資金這種東西就是水能再周,易能負周 但是不好意思現在的周是比較往上再開的周 剛剛講到最近如果說壓力比較大我覺得就是三月 就是每一開戰 每一開戰你會有點比較像是 有沒有想到事情拖那麼久 有沒有想到油價噴那麼高 但除了那一次之外 後面的都不是極巨大的事情 但是華許那時候我認為是一個 因為你可能會從預期降息環境 變成升息環境 這個確實是一個 所以這也是現在排面上 我覺得會比較主導在老亂的因素 那不過有跟大家分享 跟韻翔哥的看法一樣 例如你說臺積電的第二季很好 不只臺積電的第二季很好 以目前看到的營收來說 很多的電子業公司第二季 應該都會非常好 我覺得都是受臺積電的影響很大 因為你都是由臺積電分職下來 一些所謂的供應鏈 這沒有辦法 這一看大概就知道說 這個單子大概至少到 我覺得說到下半年 很多都聽不了 而且大家要知道 對比去年的第二季 我們面臨到的是臺幣的暴力升值 對 完全不一樣 所以當時候對外銷概念股 真的是很大的一個壓力 每一家都在提列說 我們可能接下來有會損啊 什麼的 現在不是 現在我們臺幣在貶值 現在我們第二季的成績 如果接出來 我們有貶值的收益 有自己業績成長的收益 所以第二季 一定是一個很棒的成績單 在七八月會陸續開出來 第二季季報也好 或是半年報也好 搞不好有人會有 會對收益進來之類的 這些都會是在基本面上面 目前我們覺得 相對樂觀的原因 我覺得這個是個總體方向 但是在選股上面 雲祥哥也會講 第一次 你當然要選 你自己還是看得好的產業 剛剛講到半導體裝置是 絕對沒什麼問題的 第二就是看高做低 第三就是一定要放量 對 所以之前我們大概像 之前常講那一支什麼 CCO的那個聯貿 聯貿這兩天 因為他被迫自截 對 所以我覺得說 很多事情是這樣就是說 如果就是 看高做低的這個做法 你是不是要想到說 他可能就是要有一個 所謂的引爆點 那這是 我覺得聯貿基本上也是這樣 你發現說 他對比這個臺光店 跟這個臺要已經落差 非常非常大 臺光店已經上五千了 所以那時候基本上就是說 人家賺的錢也差很多 也差很多 可是如果他自截 自截到一個月要一塊多 他自截一個月一點而已 對 一點而已 很厲害 他確實是不一樣的 很厲害 確實是不一樣 不過當然 因為他還沒有完全公告他的一個 一個內容 對 這內容裡面有沒有業外 是不曉得 對 所以比較擔心是他有沒有業外 如果是純易 是因為這個本業收益 或 獲得1.2,確實就是說,你不能小看這些有相關的一些材料,基本上漲價的效應出來。 還有材料,就是說今天在不管是同伯基板,所謂的漲價升級的這件事情裡面,其實材料是非常重要的。 但是當然因為最近的特化股可能整體的族群性還沒有被拉出來,就點放點放了,也不是說都沒有漲,但也會是雲翔哥關注的一個重點。 我覺得如果現在這樣,就是說你有些資金在,那你想要找一些比較安全的,確實現在當然我覺得說現在去追那些已經,比如說已經上街的國具,我想你自己會毛毛的, 因為才兩個月從300變成1000多,被動還是很強,還是很強,對,還是很強。就是說你不是說一定要賣它嗎? 我講的是,你現在才要進場的人,對你來講就是有壓力在。 那我覺得說現在進場的當然你就可以開始稍微去佈說,這個市場還是會輪動,我覺得說這個族群輪動來講, 只要是在未來幾年,未來五年十年都是對的產業,那剛講的這個低軌衛星你覺得他不會輪動,一定會輪動。 對,所以我覺得說以接下來講當然說,你也可以先去佈當然用長線來佈的話,你可以先去佈這些, 他的本益比基本上比較偏低一點,可是他還是有成長性,很多基本上看,你估得出第二季或者說第一季對比今年, 今年被你估出來的數字是一個本益比落點,我覺得說現在落點在20倍以內的,基本上就是已經是很比較低估了。 20倍真的是,當然很低估了,因為現在市場動動都已經估到大概30、40倍了。 有些東西已經很難說,像今天載板很強,我記得前幾天有跟大家分享說,因為載板下半年漲價的幅度又再提高了, 所以修正之後雖然已經,你用本益比來看,你覺得很難看懂了, 但這個族群還是在漲價題材裡面一定要留意的,今天錦碩在創歷史新高,我不敢說, 其實錦碩500以上我就不敢說,這樣叫合理嗎?可是這就是資金勢頭的厲害。 強勢族群,幫大家整理一下,像載板類它還是強勢族群, 被動的原件還是強勢族群,公立原件也許今天也是稱之不起,但它還是強勢族群, 我覺得這些是可以留意的,裝置也轉強囉,其實以前真的裝置也有一兩天是突然被重殺, 我記得漢堂也被打到疊聽伴什麼的,可是裝置族群我覺得這個真的是無庸置疑啦, 就看你疊到哪裡你覺得自己喜歡,它就是要接納全世界的擴敞,不是臺灣,全世界的擴敞。 真的再度強調全世界的擴敞喔,所以裝置族群大家就各自去找, 因為他們最麻煩的就是,大部分成交量不能算太大,所以有時候一個... 投信在賣或什麼的,可能就燒到跌停板。 有時候入帳的時間挺麻煩的,有人喜歡這個記底入帳,有人中間突然就入帳,有人突然就沒入帳。 這個所以也會建議你不要搞得很散,你去那種急擋你自己比較能夠追蹤的而且有信心的。 我講個大白話例如說像亞翔好了,這種常物工程的龍頭骨,它能有什麼問題。 所以它如果有遇到重挫的時候它就會是我覺得比較熟悉的,不一定要追。 然後剛剛講到特化在休息嘛,但特化肯定業績會成長的啊。 就是你要去找到說你要蹲點的一定是你要有信心的東西啦。 那剛剛餘祥哥也講到雖然現在風完全不在低軌衛星上面,很多人問說 生達科怎麼了?生達科自己也很好,一陣連針三位數喔。 可是生達科的本一比類拉高之後,現在錢被誰吸走? 其實SBSX掛牌以後,其他的太空相關股票都很慘欸,錢就被他那一隻吸走。 那臺灣的也因此就開始有點風沒來,但不代表以後沒有風,你就等資金回來, 他們只跌族群信出來再買都還來得及。 對,因為對比的當然不能是SBSX本身股票的一個對比嘛,應該是說它基本上這個營收會不會持續再放出來, 因為你既然這個已經變成一個龐安達物,那當然你的營收要出來嘛。 所以相對應該我覺得是好的啦,對,未來是好的啦。 那現在來講,整個市場我覺得是真的啦,你真的不能夠去看誰他啦。 因為剛也提到了嘛,就是這個營運物要再漲啦,資金一直進來的情況下, 我覺得說現在真的就是要找到對的一些族群啦。 那尤其我覺得臺灣有個優勢啦,你知道什麼?因為整個跟國外的市場來比, 你會發現臺灣大部分都是中小企業。 對,中小辛苦。 所以大概都是幾億到幾十億這種公司很多。 那你看剛剛講的就像亞翔,亞翔才二十二十二十來億的股票, 結果再所訂單兩千多億,這就沒辦法,就剛講全世界接到手軟。 那我倒覺得說以這樣的情況下來就是說你會發現整個市場如果說這個全球這個大廠的營收一直在增加, 那相對我覺得對臺灣這種所謂的比較偏中小的, 我覺得它的一個爆發性確實是會蠻大的。 是,講到我是爆發性對不對。 還有一個族群喔,其實剛剛忘了說,就雲翔哥來就跟我說, 欸其實他覺得機器人喔,還是有,股性不好對不對。 所以我們常常跟大家強調說,你的資金如果你很積極, 你當然可以去鎖定現在排面上最強勢, 例如你全部都中壓在公路元件跟這個所謂的被動元件嘛, 反正今天長這個或是你就中壓在宅板, 那但是如果你喜歡分散佈局的話, 剛剛講到裝置股很值得蹲, 然後特化股也值得蹲, 那機器人喔。 大家可能會有點猶豫了,因為股信就是一直來來回回。 可是他還常輪動,我們應該這樣講。 因為在整個市場裡面,當然AI的族群裡面, AI、機器人、D-Way,這裡面衍生出去的基本上就非常多。 所以我倒覺得說,如果現在當然還沒有輪動到他, 不代表他未來這1、2個月不會輪動到, 那我覺得說機器人是常會被輪痛的一個族群, 所以大概也是可以找到機會還是可以佈局的。 因為現在來講說,市長可能比如像這些光學相關的, 其實光學觸及到的面很大, 因為以光學來講,整個比如說這個自駕電動車, 這一塊還是未來的趨勢, 那機器人當然也是一個未來的趨勢, 包括這個大立光會觸及到這個所謂的CPU這一塊, 所以我倒覺得說也可以朝這個光學鏡頭這邊也可以看一下。 好,光學鏡頭也撐及很久, 要不是大立光一名驚人的跑上來之前, 大家可以去留意什麼叫做對等關稅之後都沒長的科技股, 真的,光學就是, 因為大家可能會覺得就是用在消費性電子、手機, 這有什麼好玩的, 可是光學的應用真的很多, 當然因為它應用的有點倒楣說像機器人好的時候, 其實光學曾經好過無人機的鏡頭, 可是因為現在無人機跟機器人相對之下沒有那麼強悍, 是要切到CPU, 但是這就是光學厲害的地方, 有CPU、有手機、有機器人、有無人機、有AI眼鏡, 所有運用到鏡頭的其實都跟光學有所關係, 而這裡面因為他們的未接, 即使最近聯一光長很多, 但是還是相較於其他可能長了5、6、7、8倍的股票來說, 光學股還算是合理的範圍內, 我覺得這也是今天其實雲翔哥有私下, 我跟你講, 雲翔哥現在如果有菜叫我試吃, 我都馬上試吃, 當正餐吃, 他也有跟我分享一些光學股的想法, 我覺得大家在佈局上面可以去做這樣的思考, 對啊 好,那最後我想請教雲翔哥一個事情, 雲翔哥比較少來股貨載, 那他在達人秀是審議班的存在, 很多人就聽完雲翔哥就趕快買, 不過雲翔哥自己是短充高手, 等於是短充波段他都會做, 所以有些股票可能可以漲一段, 有的可能一兩天就回檔了, 你的出場的依據跟想法是什麼, 我覺得還是要跟股貨載朋友聊一下, 好,我想現在我會做的比較是, 所謂的短波段這樣子, 你最近做比較短,剛剛有講, 對,那倒覺得說什麼時候出場, 當然我覺得說大概幾個條件大概要抓一下, 一個是如果在這種所謂的像很多背景檔案, 基本上現在是在噴出的一個狀況, 那噴出的情況, 說到之前,我大概一直有聊到說 你倒是可以用所謂的移動聽力這種模式 那當然我今天就不用再講移動聽力了 另外來講就是在這種噴出了兩三倍的這種行情 那最怕就是在高檔的時候有沒有這種爆長黑K 對,長黑K,然後爆亮 高檔長黑K真的很傷耶 對,很傷 就是說長黑K爆大量的情況下 也代表說新的一臂套樓者進來 卡在這個所謂的位置上 基本上對你來講,後視來講 要再過這個點 基本上當然難度比較高 除非有持續性的一些利多因素 然後能夠帶量把牙口取 所以我倒覺得說 如果就以交易者來講 就是說它的一個出場機會點 就是這種爆亮反轉的時間點 大概你就要小心 那另外當然進場也重要 進場就是說 如果現在當然剛剛一直提過 你可能現在是一直在被動 可能在低潤相關族群強勢的情況下 那未來可能會轉向其他 那如果轉向其他 你不想先把資金壓住在這些股票上面 因為搞不好一個月才動兩個月 但我收不了 那有一個方法就是 你可以看所謂的這個族群 它的量的行為 所以族群量的行為就是說 它有沒有在這個時間點 突然間爆亮兩倍三倍 我們講說日亮 日亮就是說 如果你當天就要提早指導 你可能在9點多 9點半10點 你就有預估量 可以估值估算說 原來現在今天的量 會比之前大過這個兩倍三倍 那代表說 資金好像真的有轉過來 這時候進場基本上 可能就是第一根的發動點的機會 比較大 那你就不用先把資金 丟在那邊等了一兩個月 搞不好沒發動 對 這是一個方法 對 那其他我倒覺得說 整個運作來講 還是看高座低 就是說進場的時間點 基本上我當然會找這種所謂的 之前曾經有強勢過 因為會有軌跡 就是說這種強勢股 在拉伸的軌跡夠強 那它整理過後 如果它整理完再發量攻擊 它基本上它的強度 應該也不會太弱 這樣子 好 看高座低 我這邊也想分享一下 因為最早誰跟我講聯帽 其實聯帽很早就有人講了 因為那時候臺要聯帽 臺光店 其實臺光店我記得才從四五百塊 然後臺要可能一百出頭 對 那時候的聯帽是七十幾塊 從這時候開始大家就會講了 後來就發動對不對 那發動的時候 雲霞哥就覺得聯帽 實在落後的太離譜了 去年就講了 所以我也買了聯帽 但聯帽是不是不動 真的它不動 因為它長得真的超級無敵慢的 不過我比雲霞哥 有一件事情可能 也不能說厲害 雲霞哥一定沒有厲害 就是我覺得對啊 可是臺光店跟臺要長那麼多 我中間也有買過臺 臺藥 臺藥也給我還不錯的報酬,但是我一直死爆火爆就是聯帽 那個 雲霄跟艾倫知道我還有聯帽的時候都下呆 到今天 這根漲停 我都還有聯帽 但是我想雲霄哥已經沒有了 對 因為 好 我的理念很簡單 第一是 它當然一定是 大家都知道像我的核心持股 可能我有比較多是像ETF類的 或是像圍繞在臺積電相關的 這個是我壓的比較大的 那聯帽為什麼我可以一直抱著 是因為我覺得我就不信 我就不信臺光電已經4000、5000到6000 你聯帽會真的不起來 當然我也知道聯帽的業績相較之下 成長性比他們兩家差很多 可是這就是我會死爆的 因為我看到很多人說 包那麼久 左側交易真的好痛苦什麼的 大家要去思考 因為它同族群就是非常的強 所以你就是要等它 當然它有沒有可能成為這個族群裡面 唯一不爭氣的 它是有可能的 但是我就有抱住 我每次看到聯帽在大漲的時候 我就想跟雲霄哥說 我還有 但你已經沒有了 所以說剛講也對 如果聯帽真的像你70幾那個 你要抱到核十 抱半年 你會抱中 可是它真正開始發動點 你發現是100多塊那時候 開始供起來的時候 有效率 所以你可以找一些 就是它開始供量的時候 我覺得機會點來講 就是說可以縮短你這個 等待的時辰 好 我還有聯帽 好 今天謝謝雲霄哥 也謝謝雲霄哥跟大家分享很多的心法 希望對我們古惑仔朋友所幫助 因為雲霄哥是屬於比較積極進出型的 我想也是可以帶給大家不一樣的體驗 好 那我們今天的節目就到這邊啦 大家掰掰