歡迎收聽 趙華益股貨載低1120機 今天是2026年的6月16日 今天的臺股依舊是上漲的 今天台股總廠上漲了412點 現在已經來到了45809點 也就是非常接近46000點了 如同 禮拜一有提到的上個禮拜的洗刷 彷彿一場夢一樣 在每一決定要簽署合談的協約之後呢 市場就恢復了平靜甚至有慶祝行情 不過大家可能也有留意到這幾天的量能就不像之前 在非常狂熱的時候上46500的時候 什麼1.5兆 1.6兆 這幾天一直都在1兆 1.1兆的附近晃來晃去 所以看得出來似乎大家還在小小的觀望或略略的擔心什麼 那昨天有提到其實最便宜的可能是臺積電 今天其實Elysia一家外資 把臺積電的目標價調高到3500塊錢 可是臺積電今天其實一開盤一點表現都沒有 反而是因為尾盤拉上來 今天收在最高 可是拉上來的同時 中小型股就有點壓力了 今天我們有影片版喔 今天我們有影片版 而且是大家很喜歡的來賓 一樣放在招號艾倫說的YouTube頻道 今天來賓先來歡迎他 就是我們的AI達人蔡明翰 趙華 觀眾朋友 聽眾朋友大家好 因為上個禮拜二我們才在聊 上個禮拜一殺下去有點恐慌 禮拜二大漲對不對 然後明翰就特別跟大家說 可能會歷經一些奇奇怪怪 可是AI沒什麼問題 你知道嗎 你禮拜二講完 禮拜三就又出現一個大喜的時候 大家的信心有點瞬間崩解 我那時候就在思考說 明翰昨天才來講 可是又殺下去的時候 就忽然又很懷疑這一次 不過經過了上個禮拜 這邊要來請教明翰了 當然以這兩天的盤是來看 是一個悔暖了 但是量能沒有出來的情況下 以及雖然油價跌了 我們覺得連準會得到了一個 護身符 不用去強力的強調升息等等的 可是事情就這樣子 告一段落 結束了嗎 就恢復順行了嗎 我個人覺得 這些剛剛那個利多 我憑良心講 我覺得利多激勵效果 可能會不如大家預期 為什麼 你現在又不如大家預期了 我這樣講 我的結論是說 這個利多 我覺得這個激勵效果會非常有限 原因到底 力道有多大 應該說 它到底反轉的一個架構 如果說我們用另外一個情境好了 假設因為現在戰火 或者是說這個通膨很嚴重 導致股市有很大的壓力 不斷往下走 那這時候反轉就是一定是V型噴出了 可是問題是 你就回過頭來,這個力空有導致股市下跌嗎? 老實講根本沒有,其實從這個開戰三月以來, 只有一個月的壓力,後面是在創高的。 那代表這個力空本來就不是力空了, 那你這個力空拿掉憑什麼大漲? 其實這個就是一個蠻簡單的推論嘛。 那你說完全沒有效果也不能這樣講, 但是我只是說這個效果非常有效果, 我常常跟投資人講,這一塊平常新看待就好。 那比較好的現象就是不會再給大家一些理由去做拉回, 你未來不要說因為戰火、因為通膨、因為聯準會, 我覺得這塊來講都必須要慢慢的移除。 而且我不斷跟大家提到就是說, 這三個月通膨確實很嚴重, 可是我一直跟大家講,不是我知道, 是川普知道聯準會的官員都知道, 就是這個是暫時的, 所以短時間來講不可能做什麼動作, 而且比較好的現象就是大家去看一下通膨數字, CPI、PPI都一樣, 就是到三月以前其實它是持續下滑, 三月之後才開始快速攀升, 所以代表你眼睛遮起來,三月以後不要看, 代表它本來就是在一個下降趨勢, 那完全都是因為戰火, 所以代表戰火結束之後, 它又會開始往下走低, 所以整體架構來講, 結論就剛剛提到, 這是不是利多達案四, 但是不要靠它希望有多好的回報, 因為本來它就不是個利空, 憑什麼這個不是利空的利空拿掉之後會大漲, 這個論點就已經不合理, 但是所以比較好的現象應該說, 雜音慢慢的消除了, 那必須要等到大家慢慢的又把架構回到基本面, 那剛剛提到量能不足其實也不意外, 因為對比量能是在對比前一段時間, 在快速創高, 大家都有一個共通點, 大家對趨勢是很明確的, 所以大家急著做多, 所以量能會很大, 現在已經震盪, 甚至在橫向整理, 這個時間點多空看法就有點崩棋了, 那這個時間點, 量能自然就縮減, 我覺得是蠻正常的, 後續如果等到趨勢出來, 量能才會不量, 所以在這裡倒是不用緊張, 當然回歸技術面的人他會講說, 要補量才會漲, 到底是漲了會補量還是不量會漲, 那就是機身蛋蛋身機的問題, 但是無論如何現在整理本來就是會量說, 我覺得也是合理的架構, 那結論就是, 他整個趨勢來講, 如果我們拉長軸線, 可能用技的角度的狀況來講, 還是多頭格局還是沒有問題, 那目前震盪整理, 我覺得應該說最主要關鍵點, 我常常講, 就這一段時間震盪整理, 常常都在講, 是誰是誰是誰, 但是你會發現, 回過頭來嘛, 就上禮拜最恐慌了, 不是來講非農就業嘛, 那天崩跌之後, 現在還有人在講非農就業嘛, 沒有... 因為跟那件事根本沒有太大的關係 所以無論如何,最後就是真的就是漲多 漲多就是要讓現在不管你聽到什麼訊息 你就信的人你必須得下車 然後讓這些不太理解或說信心不足的都下車之後 他再往上走才有辦法有比較檔案的一個走勢 比較要回到所謂的基本面判斷 因為上禮拜兇手一開始是非農就業 但非農就業出來的時候油價沒有漲 其實我覺得那時候就告訴大家 他就有點心理上面的因素 就是如同明漢歌唱員跟我們講的乖離過大 你會找一個理由 可是這個理由我們上次也細細拆解 跟什麼對等關稅 AI 泡沫扯不上邊 大家怕的是升息資金的緊縮 所以從非農點藍人之巴貨 可是原有沒上去 但原有後來有上去一次 因為川普那時候態度變硬 所以那一次的原有上去 我覺得對市場真的是有一些些的殺傷力 但是現在原有下來了 所以才會這樣來來回回 但總結來說 截至目前為止 這次的事件就是一個掌舵修正 它不是什麼很奇妙的大事 不是什麼很嚴重的事情 所以經過這一連串的話 這禮拜我覺得我們可以開始回歸基本面 當然我個人 難免如同一般的事情小迷一樣 我覺得連準會華學的第一次會議 我還是會仔細的聽一下 因為我覺得它終究是一個變數 也許是往上變也不一定 還有就是6月19號 到底美衣有沒有真的簽 如果他們在日內 沒有真的簽又翻臉了 所以我整個週末會留意這兩件事情的變化 我覺得它還是短線上的一個幹擾因素 但因為明漢在這邊 所以就是隻要又遇到下殺 那就是買 因為就要回歸基本面了 是 沒錯 我們先來講這兩件事情 就是連準會華學到底會說什麼 其實我憑良心講 我覺得現在的關鍵點 根本不在連準會 甚至我就覺得 我直接的一個架構 我認為到年底前 連準會都不太需要去關注 因為短時間而已 它幾乎 幾乎不太會有什麼特別的動向 結論而言就是 以現在美國的經濟狀況 不允許你升息 也不允許你降息 這上次有聊到 對 這很明確的 所以它現在幾乎 沒辦法有所動作 那它的說法到底偏音還偏格 我個人覺得也沒有太大的意義 它真的很偏格派 那其實是因為川普給他壓力 那它還是不會因此的降息 它假設偏向很音派 也許是因為通紅的數字 那通紅數字我們剛剛也解讀 這都是短線的現象 所以無論它偏格或偏音 其實都是有音質存在的 但是無論它講得再兇狠 都不可能有任何動作 所以結論就是我個人覺得 老實說不管它怎麼講 都沒有太大的意義存在 而且 不斷強調就是,以現在的角度其實就是一個最好。 就是他降不升一直以來就是一個最好的架構。 那就是美國現在利率3點多,老實講是有點偏高,這是不真的事實。 一長期而言是相對是比較偏高的,可是我覺得高其實對股市而言是一個很好的架構, 就代表他有子彈,未來有任何動向他還是有降息的空間。 而且這是一點,第二就是他只要有點高度,代表他不會有升息的空間, 要記得一件事,現在是3.5%,假設現在是0.5%,這兩個差距要升息的動向是完全不同的差距。 如果現在是0.5,只要動不動他就很容易就有可能升息了。 現在3.5本來就在很高的水位了,他老實講他根本就是要升息是一個不可思議, 除非說真的通風已經完全失控,不然理論上幾乎不會有升息的這個選項。 後換個角度講,現在3.5,二選一我常常講,如果真的是逼著他要嘛就是升息要嘛降息, 他都會選擇講,因為畢竟現在位階還是相對偏高的。 所以我常常講不降息,對常常人家講不降息市場資金動能不足, 我說是資金動能不足今年都長成這樣子,哪有資金動能不足的問題。 所以我常常講就是維持不變,然後他說什麼我個人覺得也許啦, 因為位階高早有這個很正常,但是就算有漲跌續航力一定都不強。 所以我常常講,這下半年而言,甚至在今年的角度,連總會都不會是股市很重要的關鍵點。 好,就等於是我們覺得他很重要,可是明翰哥給一個方向, 因為我們沒有升息跟降息的條件,應該說美國,美國沒有升息跟降息的條件, 所以他就會變成有點幹擾盤面的假議題,講白一點是這樣子。 但是我這邊要就席的這個問題,這禮拜還有我們自己央行的理監事會議, 大家也覺得臺灣好像有升息的條件,因為我們GDP成長率很高嘛。 第二個,日央今天升息一馬了,但是市場其實沒有什麼緊張, 因為日本的狀況是他們想要溫和通膨, 事實上他們早就不想要這麼低的利率了,所以我覺得日本的可以理解。 但是我們自己還有就是剛剛講到的,可能美國連準會今年以來, 他們的動作如果今天有壓到股市,大家一定要認為是機會,因為沒有升息條件。 對,應該這樣講,剛剛講的美國我覺得影響就是肺的影響不大, 那另外臺灣跟日本根本就對股市根本就不會有所影響, 那確實臺灣的好處就是我們在這個所謂經濟成長確實非常強勁, 所以我們有升息的空間,但是有一個好處就是我們最近我們的CPI相對偏高, 但是那個也是油價所到造成的,那現在如果說真的可以確認這個所謂的上火慢慢高。 所以我們就在這邊應該還有觀察的空間。 所以我覺得我們央行暫時不動的機率是相對高的。 如果說現在沒有這個戰火要結束的狀況,他也許還要想辦法去預防性升息。 可是現在傳出來,剛剛也提到到底會不會簽, 我覺得當然不簽又會有失望性,因為這段時間一天的慶祝, 就是確認是不是有慶祝一天,如果最後又破局就代表那天漲錯,一樣回徒一天, 那影響會不會很大?老實講也不會,因為拖了那麼久,結論就是無論不管怎麼發展都不可能再回到3月的當時的情景。 最恐慌的時候。 對,所以理論上未來你要每一已經不可能再恐慌, 所以這個關鍵點也不是那麼重要,所以我剛剛提到臺灣影響層次真的也很敵之外。 日央這個故事,我個人覺得我猜解過後,我真的覺得更不可思議。 每次日央的時候,大家很多人就會警告你日元反轉的這個概念。 可是我們聊過這件事,其實第一次的去槓桿2024年,那次是真正有全球的去槓桿的一個壓力, 之後的效應就越來越低,越來越低, 是,應該說這次已經第五次了。 第五次你在數是不是? 對,所以老實講,根本幾乎都沒有,甚至對,其實根本就不會有所影響。 而且我個人覺得,或者是我們在拉長我自己有一個心理的概念, 我常講以我自己的觀察,我從來沒見過有一件事情, 就是事先有人不斷強調,而且強調不是隻有他講, 包含市場,講到這件事情,大家都認同之後, 最後還真的發生導致股市崩潰,從來沒有,從來沒有。 你預期超級久了,對,對,對,我一定說你回過頭來, 包含以前所有的事情,比如說科技泡沫,比如說金融風暴, 永遠都是新的事情,從以前曾經發生過的事情,幾乎不會出現第二次。 換個角度想,就是剛剛提到,日央會升息導致資金反轉這個事情, 在還沒發生之前,其實市場就已經在講了, 最後其實我個人覺得從頭到尾根本沒有發生, 因為會有一個問題,今天如果今天是我,我去借了日本很便宜的錢, 然後我去買了美國相關的所謂的高風險、高資產的這種所謂相關的商品, 我不可能等到真的升息,然後大家資金迴流殺了我,我才積極茫茫地來看。 大家都會卡在那個之前就已經陸續撤退了, 所以最後大家期待發生的事情會一直沒有發生, 這個就是有點類似像AI泡沫的一個論點, 大家都認為說AI會泡沫,尤其借鏡2000年的科技泡沫到底有多像, 可是我常講,這件事情, 大家都知道,我就講,大家手上都有持有了這些AI的個股,如果真的出事了,或者說真的反轉了,大家有警覺心到底是誰要殺誰。 其實大家發現不對勁就會陸續撤退,好處就是當大家覺得不對勁就有人撤退,從頭馬重新洗乾淨,獲利又能創高,股價就能夠創高。 所以有常常講,大家如果事先講很恐怖的事情,通常都不會發生,會發生的事情一定是大家猜不到。 就是沒有人知道說川普突然會拿出一個板子,跟你講說利率怎樣怎樣,所以才會出現跳空疊停。 這個問題呢,我會講一個我印象裡一直有一個我自己發生的故事,就是以前我曾經在,我們就不要講了,我以前還在自營部的時候,我還是幹比較菜鳥的研究員的時候, 我不要編操作還要幫整個等於說自營部去分析總經,我那時候曾經也是這個美國ICM製造業指數不如預期, 然後那天發生的訊息,一公佈之後,每一股跳空大疊,臺股隔天就直接也是跳空大疊。 我們老闆就問我,你為什麼,你就知道要公佈這個數字,你為什麼不事先警告我們,然後我就突然想到一個問題,你了不瞭解所謂跳空的概念是什麼, 所謂跳空概念就是大家都沒有猜到,那我是說全美國全世界全臺灣都沒猜到,結果在我們這個自營部的我, 是一個菜鳥研究員,老闆眼光滿好的,可以領先全世界知道一個利空即將發生,所以我常常講,對我而言我後來就領悟了很多事情, 我就是說跟著市場走,總是會有不經意發生利空的時候,那重點不是永遠擔心你要有心理準備萬一利空出來的時候, 你要怎麼去應對,我覺得才是真正該做的事情,那另外一件事情就是真正假,真的或假的利空其實騙不了人, 那個數字一猜擊就知道真假,或者是我覺得有一個很好的概念,你去對比以前,就像我舉個例就像日央這件事情, 到底會不會,大家這前兩個禮拜又有人在傳,因為準備升息了,而且大家都知道升息,就有人又開始講日央升息之後資金會繁帥, 我就以前老實講這種利空不太容易去做猜解,可是我覺得有一個要跟大家講,自從有AI之後什麼事情都變得很簡單, 因為剛剛我們要拍封面照,然後我看明翰他常常會有些奇妙的動作,他就說他都是丟給AI交他做的, 我平常我哪會想到要做什麼動作,都是我叫AI他直接剷五個圖,我就做哪個, 我剛剛講一樣問題,日央這件事情我怎麼猜解,不用兩分鐘,第一件事情我先問AI,來我們先告訴我日央這兩件事, 三年以來他總共升息的次數日期到底升了幾碼,全部他一次就列出來。 之後我只要再把那個時間點再回去看到當時的股市的狀況,結論就是前四次根本跟日央升息一點關係都沒有。 所以結論就是前四次都不跌了,這第五次為什麼會跌,所以很容易就拆解結束,從頭到尾花不到五分鐘的時間。 以前如果這個事情要做我可能要做一個小時。 現在交給AI不到五分鐘就搞定了。 所以我常常講破除這種所謂市場的雜訊,自己稍微一點判斷在靠AI其實就是一個很好的一個破解方法。 好,我們剛剛講的是整個利率環境,但我這邊小查播,因為等一下我就要問明翰幾個關於AI的事情,包括輝達發了250億美元的債。 輝達應該很有錢,幹嘛要發債呢? 但是這邊我們要查播是因為剛好聽ROM朋友有問我,他也是練習用AI做功課。 所以呢他就也是為給AI說可不可以告訴我例如說上中下游產業啦,或是有一些資料或剛剛明翰教大家的。 如果你想知道日央升息到底有沒有影響你為給AI告訴你,歷屆四次五次沒有發生什麼事情,可能第一次有啦是市場的情緒的問題, 就如此類的。 那他問的一個很關鍵的是我要怎麼知道AI告訴我的是真的。 這個確實是在過程中我覺得需要有一點點的勘誤,但現在AI的正確性比我們剛開始用的時候, 用CHARGPPT或者用GPNR我覺得動已經正確度高很多,那我有去了解一下大家的用法。 這邊的話第一個有人教說你要跟AI提醒說最好是用付費的AI,你要跟他講我有付費,所以你要幫我刊物。 第一個就是你可以告訴他請你再幫我刊物一次這些內容有沒有問題。 然後第二是因為明翰哥是很瞭解整個產業跟過去的歷史,所以他可能一看就大概知道對不對,那我可能有一些背景, 所以我一看就知道,可是大多數人可能還在累積的過程中,我覺得這邊就可能得費點心,例如說你可能就得把他過裡面抓的一些關鍵字, 再去google一下,去搜尋一下資料,你說這有沒有辦法很快一觸可及不好意思,這可能就是需要點累積, 但是我覺得請他刊物,然後自己再做第二次的刊物,漸漸的你的AI就會越來越好用, 然後你會越來越相信他,越來越省時,我覺得這邊可以插播一下,我覺得AI工具真的好用, 因為我自己用CHARGPT,我也用Germanite,我也用Cloud,三個我都有用,我覺得是大幅增進我的工作效率。 或者是這樣講,我個人覺得有幾個比較重要的關鍵點,第一個部分就是確實進步很快,第二呢,你覺得不好用的情況下,你必須得繼續用, 因為他會越來越聰明,而且為什麼不好用的原因是因為他跟你不熟,所以他不瞭解你在問什麼, 而且他不知道你要的是什麼,然後你經過幾次的引導他之後,他就會慢慢知道你這個主人要的是什麼, 所以其實不是他本是因為他跟你不熟, 屬於無聊使用的問題,所以要繼續用。 第二是,剛才提到錯誤的問題,我覺得我自己做... 你自己怎麼弄?怎麼看物? 很簡單,我再用就像剛才提到,我不會只用一個。 正常我一定是開兩三個,一樣的問題,我問日央之前升息的架構, 每個都會討出來。 你丟三個? 對,你丟三個,情況下你最起碼就有兩個重,就知道第三個胡說八道。 其實這蠻容易的,我平衡, 搞不好是第三個講真的另外兩個胡說八道 這激烈相對真的是比較低 我只要兩個中了我就覺得應該是不會錯 因為你再去查詢其實老師講是很浪費時間 所以我通常一定是開多個 把相同的問題丟給不同的AI 那自然去做對照 我覺得這是最快的方式 那剛剛提到我覺得 確實無論如何他出來的架構不要就去信 我覺得尤其是我們 應該說我覺得平常投資還無所謂 因為我們畢竟我們是必須把資料 提供給大家去做參考 所以我一定會很這個去關注這個正確性 所以我會把多個AI同時去對比 那這樣來講就可以降低這個錯誤率了 好我覺得這也是一個想法 會我會三個都問答案 對當然有時候不見得是工作上的答案 有時候私人的事情也會跟他聊一下 好那這邊回到陳燕綿來上 因為昨天晚上 當然沒股大部分科技股都大漲 SeparateX很厲害 盤後繼續碰到200美元 所以看起來各種做夢的也好 或實體的也好都在新興相容 大家還記得上禮拜甲骨文有發債 甲骨文一發債盤後是暴跌 因為大家會說甲骨文 你有沒有賺多少錢 你幹嘛投資這麼多 因為上禮拜的盤式氣氛 是比較不理想的 所以甲骨文一說要發債 你市場就沒有往 你是積極擴張的想法去 但是現在來了 灰打也要發債 當然兩家公司 也許市場的評價跟體質是不同的 灰打要發250億美元的債 市場看起來 當然以昨天晚上灰打有上漲來說 就似乎至少沒有在意 至少沒有覺得你在亂借錢 但是現在各AI大廠開始紛紛發債 這件事情 它有沒有一些指路的方向 我這樣講 我覺得有幾個觀念 我覺得要釐清 第一個部分就是 剛剛提到的甲骨文 它發債之後大跌這件事情 我覺得先講個觀念 我覺得蠻重要 在AI以前 等於23年以前 在這個法說會的結果 尤其是補下反應 是一個非常重要的觀點 就我以前我法人的觀點 我會覺得 這個市場 就是市場給它的一個評價 它講完之後對或錯 補下會說話 但是 23年之後剛開始還好 到了我個人覺得 從24年之後開始 這個明顯的變調 到25年之後 等於去年開始 這個非常非常明顯 我常常提到 不要去很在意 股價的在法說會後的變化 因為AI股到現在為止 幾乎有個特性 就是 通常在把縮會後,尤其是第一天也許還有些漲有些跌,但是無論漲跌後面幾乎都會先回測之後再走高。 所以你不要太在意把縮會後的股價表現,你要在意的是他的說法。 很多通常在把縮會後跌下來,反而很容易就是出現這個短線的一個相對低點所在。 所以回過頭來不要說因為當時有看到加國人借錢,所以導致就下跌,你認為AI借錢是一個利空,這真的不是這樣解讀的。 就是說結論而言,我當然每個人的每一家公司的體質價格都不同,是不是他有沒有體質能夠借錢,或者他已經借到多少的比例了,這個每個體質不一樣。 所以我一開始就講不要把某個東西當作利空來解讀。 就像我剛剛提到,非農就業到底好,就是憂鬱期到底是利空還是利多,這個也很難去解讀,也不要因為現在漲跌。 那剛剛提到其實中長線這兩三年來AI能夠有這麼好的表現,其實就是因為大家願意在這個上面不斷投資。 我個人覺得好處就是來到現在,應該這樣講我們回過頭23、24、25到現在已經26,我們在講已經第三年了。 特色應該是說大家投入的資金,應該說投入AI的人越來越多,我們從四大雲端業者慢慢擴大到第五大的甲骨文,慢慢擴大到大型的企業都已經要自己買雲端。 所以第一個就是要投入的人越來越多,第二個就是投入的資金也越來越多,無論這個所謂的剛剛提到四大雲端業者每年的這個資本支出都是大幅高於預期的。 那原因就是因為前段是覺得他是趨勢而投錢,現在是投錢的已經開始回收,所以大家發現這是一個絕對是一個正向的投資的趨勢,所以不斷的砸錢。 所以我覺得這個好處對AI而言絕對是正向的。我們常常講就,甚至我以前在四大雲端業者要在法說的時候就講,對臺股而言他們的到底業績怎樣,甚至股價怎樣跟我們沒有太大的關係。 但他丟不丟錢才是很大的重點。回過頭來現在大家的錢怎麼來的到底是賺的還是借的還是怎樣。其實老實講這根本沒有太大跟臺灣也沒有太直接的關係。 只要大家願意持續投入代表著硬體還是需要不斷的增加,回到臺股自然就是一個所謂的正向的一個因子。 那當然有些回過頭來又提到這個大家都不斷的借錢去投資AI會不會有這個。 屬於泡沫的疑慮,但是我之前看到外資有統計,老實講舉的例子就更久了,從一百多年前工業革命、各樣的每一次以來一直到電信告各樣產業,然後把投資去除上GDP而言。 其實因為重點是因為現在大家有錢GDP的水位是相對比較高的,以現在整個AI投資這種以美國而言現在的AI投資去除上GDP連兩個percent都不到。 所以代表他的意思說其實還有蠻大的空間,所以剛剛提到其實資金還有持續往上的空間。 所以大家我結論來講回過頭來跟大家講不用太緊張,其實要的大家要關注的是目前產業的趨勢,另外就是是不是已經有我覺得我常講的大家要關注第一是不是趨勢反轉趨勢反轉的機率是很低的,現在比較重要的關鍵點是不是操長有沒有可能泡沫, 各股的部分很多的各股都已經等於說本益比都已經創立實行,高風險是相對比較高的,但整體架構在指數的部分倒相對還好,就是我常講的就是兩個護身符一個是回答一個是臺積電這兩個本益比是相對低的,所以這兩個最大的個股假設不要泡沫其實無論是美國的費棒或是臺灣的價錢指數其實短線而言是沒有什麼泡沫的壓力。 當然兩大生主牌護身符就是回答跟臺積電的評價都是合理的也是呼應剛剛一開場就講了現在可能評價最合理能夠想到很純的AI股就是臺積電,舉債這個事情可以講很多,因為舉債有很多很多的想法例如說他是低檔發債,低檔發債的人可能就希望反正以後我拉股價嗎,我拉股價讓你做轉換就好了,我不用真換錢,有人是高檔發債我現在股價好,所以我發的債可以拿到比較多的錢,大家的想法不一樣,有人是用現金增資, 有人是用發債各種不同的工具,然後為什麼說沒有升息條件,因為無論如何大家用舉債這件事情他就跟利率環境有關,如果是很高的利率環境無論如何對於舉債來說都是比較有壓力的哦,因為你要跟最基本的利率就超過三趴來PK嘛,你要給幫你認購的人什麼樣的願景,那勢必就是要從股價啦或是你公司的成長性來上面來做願景,他全部都綁在一起,這個講起來有脈絡單都綁在一起, 但我們還是先回到臺積電身上好了,今天是臺電拉尾盤,但是最近說實話比起其他的股票,甚至比起你看國巨,或是其他的大牛股連電,連發科大立光最近超級猛,臺積電真的就是非常的溫和的放在那裡,然後溫和到外資,當然Elysia以前他不是最主流的外資, 可是現在他也是喊水會結,懂,因為大家喜歡聽嘛,喊了都喊不動,臺積電現在的問題在哪裡?還是說有人... 臺積電很容易在法說會前的半個月開始發動 那因為它是7月中下旬法說嘛 所以快要進入到發動期了 呃...我這樣講喔 剛剛講了Elysia這種外資的部分這個... 聽聽就好 我會老實講 欸!它是最早喊臺積電一千塊 然後那時候我記得臺積電好像才三、四百 然後所以市場很早了好幾年前 可是後來真的達標啦 你不要這樣 呃...我這樣講喔 應該說這一家 這一家外資它的特色就是它沒 因為畢竟大小差太多 所以它為了要吸引市場目光 它永遠都喊一個很誇張的價格啦 那所以我覺得就我們整個投資圈來講 其實是不... 欸!尤其它報告的內容老是這樣 呃...就是深度跟真的大行有落差 有落差有落差 所以我們並不會那麼在意 所以它股價來講並不會因為他們喊的 有所反應 那至於臺積電喔 應該這樣講不要講那些 當然這種所謂的大股最近很飆的 它...我只能結論就是 它最近呢臺積電的表現連指數都不如 對 就是它... 輸給大盤的 對 它是輸給大盤的 或今年以來YTT也是輸大盤的 所以但是我個人覺得喔 這個也不是它決定的 應該說最近的 呃...這個是互相全球感染 這個是來源是來自於哪裡 要記得一件事情 我們一定是 我們一定是跟著美股不是美股跟我們 那回過頭來 你可以看美股發生什麼現象 就是你可以看到中小型個股 也沒有到中小型啊 應該是說除了最大型的 兩...兩檔個股 就我們剛剛前段講 灰打跟臺積電 在這段時間 其實他們的表現是輸 費半指數蠻多的 應該說費半非常強 但這兩檔個股的漲勢 其實是明顯落後 那...這種所謂的中型 比如說AMD啊 Aintel啊 或者是這個... 美光啊 很多的個股都非常飆 但是真正的這個所謂的 指標個股比較大型的 就是臺積電的ADR跟 灰打是相對落後的 那我常常講的 這個有沒有什麼... 有時候有什麼原因 我常常跟同學講 股市呢 有時候發生什麼事情 如果是短線的 不...我常常講 不用硬要塞原因給它 就是這個就是一個健康倫動 那大型在漲的時候 中小型休息 中小型休息的大型 就慢慢的轉強 反正最後只有關鍵點 你是不是有數字 你有數字就是遲早等到 我這是我自己的概念 中間的過程 你問我什麼時候沒有人知道 就是到底什麼時候倫動 這個都是瞬間的 那也沒關係就是 我覺得比較好的架構就是 你的...如果你的手上的資金 都往AI靠攏 而且你的大部分 絕大部分都是有數字的 那你又分成 可能五六個區塊 所以無論如何都不會有那種 指數大漲 可是跟你沒關係的時候 那... 當然就是變成相互拉扯,今天長中小的時候你就只有中小長,過一段時間長大型的時候你就長大型。 但無論如何,你應該說你要想盡辦法是能夠打贏大盤,然後打贏這個趨勢。 我覺得這樣就已經非常非常強了,以這種就是,如果我們以前的角度而言,這種就算是超級的這個交易員,就是超級的超盤手。 老實講,尤其是用多頭的環境之下,要打贏大盤相對而言是不容易的,因為第一你要抓對趨勢,而且你還要贏大盤。 最後你還要在這麼震盪的情況下維持高持股,你才有辦法去追上大盤的動能。其實老實講是非常不容易的,所以我常常講做到這樣子就已經很厲害了。 其實也不用說,比如說剛剛點名,哪一檔哪一檔,每一檔都一定要持有,其實我覺得倒是不一定。重點你只要趨勢對了, 那我還是回過頭來,揮達跟臺積電相對比較落後的時間點,就投資人反而是投資的機會,因為他們兩檔是最標準,有數字,而且本益比又是相對。 我們不要講低,講低的有些人覺得應該說相對來講絕對在合理範圍之內,對,然後呢,未來相對來講也有比較大的一個上漲空間,然後又有這個極高的競爭力,這種個股只要震盪相對落後大盤的時候,不要硬塞力空給他。 結論就是他們落後的時間點只是輪動,那個時間點就是投資的好機會。 因為這個話題我們等一下還會再延伸到一樣很多人,因為我今天在看那個問題,我覺得我的聽眾現在都蠻履行的, 所以我就問了明漢,因為明漢很誇張,大家真的要去訂閱他的YouTube頻道,因為他真的每一則留言都回, 但是我也看到很多留言可能讓他有點偷偷。 所以我們等一下會來告訴大家一樣一個觀念,投資沒有報酬最大化這件事,投資只有報酬最適化, 但是我這邊趕快把今天的產業問完,剛剛講到大股在休息的時候,逢低其實你應該不一定,小型股你賺得很開心, 那今天有下沙也不要覺得很恐怖,今天比較弱的是誰呢?像被動元件,大哥還是創新高, 可是有一些中小型的被動元件就有一點點漲多回徒的狀態,CPO有一點開高走低, 大家都留下一個黑K,也有人漲停,但數量不多,有人說這個族群現在有一點點的壓力, 還沒有辦法完全突破,裝置股,像今天漢堂突然殺到一個跌停板,亞翔也中錯, 裝置股不是長線我們覺得最穩的嗎?那今天突然殺下來有什麼樣的問題嗎? 還是剛好又給機會? 其實一樣的問題就是我剛剛講的在下跌的過程當中不見得一定要硬塞利空給他, 那有沒有利空其實就我之前的解讀也很簡單,如果有利空他就不會開高了, 他不會開高之後走低,對不對,他會跳空,對他會跳空,如果真的盤中是不可能出現的,一定是晚... 昨天發生了什麼事情,可能大家都知道只是你自己沒關注到,很簡單他一定會跳空。 會開高走低,代表是沒有力,不用影響變態。 就是可能有人在賣,然後買盤比較弱就慢慢下去了。 所以其實就蠻明確的。 我剛剛講,這也是一個資金輪動,慢慢就會看到臺積電看起來有資金往臺積電移動, 然後就代表感覺大型要轉強。 但是我剛剛提到,他又不敢這麼的明顯的原因在哪裡? 因為我回過頭來,這不是我們臺灣決定。 你要先看一下晚上的輝達跟臺積電,是不是真的,我們剛剛講的, 最近的中小的廢半的族群休息,慢慢往大型移動。 如果我今天晚上要確定,明天外資在臺積電的買盤就會更明確, 那就會導致臺灣的中小漲多的壓力會更大。 那我常常講的,這個時間點要怎麼去應對, 其實我這個沒有一定的答案,真的最後只能看個人。 有時候投資人問這個問題,尤其是在空中問我完全不知道你的背景, 然後你的操作邏輯要問我說,現在我某一檔個股這樣怎麼辦? 尤其是他又是高檔,我覺得最主要關鍵點還有幾個, 第一個你的成本區在哪? 沒錯。 如果你成本區在底部,他又是一個趨勢的股票, 那你就不用過度擔心。 那我只能說,在這個時間點,第一件事情先檢查一下自己的股票。 我常常講的就是,這個數字會說話, 我常常講就是從四月以來的特色就是,補漲行情非常重。 講補漲有些人又不太認同, 因為他會說好像基本面,怎樣怎樣, 市場都因為漲了會不斷的幫他塞這個, 所謂的基本面的力度, 但是我剛剛講,是不是真的或假的, 新聞是不準的,你看一下營收就知道, 因為已經公佈到五月的營收了, 那今年以來累積的營收長什麼樣子, 大家可以看一下,如果你手上的這些是有數字, 比如說剛剛講裝置漢堂,其實他的營收是持續往上走, 是在創高的,像這種突然殺下來,甚至殺到蝶蝶, 那可是他的獲利還是非常強勢, 所以代表的他這個就是一個暫時修正, 但是我剛剛講四月以來,很多的族群或個股, 其實是分歧的,有一些這個所謂的室友數字, 但是有一些整個族群裡面可能三分之二,幾乎都沒數字, 在上漲的過程當中幾乎是人人有獎, 幾乎因為重點是位階低, 然後加上指數漲這麼多, 很多都是兩年來沒漲, 一次一股作氣要給他漲完, 但是你會發現到現在五月營收都還是沒有動能的, 那相對而言他未來面臨的狀況是什麼, 第一當然一定會拉回,漲多一定會拉回, 但是不同的現象就是他下一次要再轉牆的時候看似... 場熱度還在不在,如果在就代表他還有機會,如果市場那時候突然大家已經變新了,突然又有新的族群了,那你可能就,大家就跑去追逐不同族群,這個族群又沒有數字,他未來要再去挑戰新高的機率就會低得非常多。 所以我剛剛講了這個時間點,也不代表說轉弱就一定要馬上立刻就先砍掉,你第一件事情先去檢查一下自己個股的數字,因為即使被動裡面, 其實個股非常非常多,而且也分期,其實基本面表現是蠻分期的,所以你要先去檢查一下你買的個股的數字,到現在營收的數字,其實網路搜尋一下就知道結果,那如果發現數字其實我給大家一個標準就好,以現在整個臺股到目前五月的累積營收年增長三成, 那我個人覺得,三成老實講是一個蠻高的標準,但是它是均值,那如果你真的差一點點二十幾個percent也許還好,但是如果你的持有的個股是這個可能只有五個percent、十個percent,甚至還幾乎沒成長的,那這個時間點你的成本又相對比較高,那我就會建議你可能要留意風險稍微做退場的動作。 好,被動員間很分歧,大家可能會想知道趙華爸爸信長店賣回來,因為連續哀號兩天,觀察一下,好不容易轉弱了,如果有回到那一天我賣出的價錢,考慮一下,假裝沒賣過,給國家賺交易費用,開玩笑的,但是今天有華興科的漲停,已經國際的創新高,大哥、二哥還在衝,因為華興科是準備要出關,有出關前行情,就代表這個族群的活種沒有滅,還是沒有滅, 所以你說有些中小型的真的漲非常多,那就是剛剛明翰哥講的,如果你當初是建立在低成本你就讓他甩吧,根本沒差,而且現在大環境現在看起來是回穩了嘛,跟上禮拜有點,你會有點害怕的狀況是不一樣的, 所以如果你低成本的你就讓他在那邊寫,因為大哥、二哥告訴你這個族群沒有活種沒有滅,只是下面的中小型漲太多了,所以現在會有點甩來甩去的一個狀況,不妨觀察一下盤後籌碼, 因為其實被動員建後來投信都進來蠻多的,如果投信是持續買我覺得問題就不是那麼大,如果土壤開始投賣我覺得這個族群可能就會有點吃力,那細光紙都陸陸續續也是個別有表現,像今天環語ky就相對強, 訊息ky漲停又開啟,因為他有一些小作文跑出來說怎麼交貨給博通往後delay,但是這個東西也有趣喔,大家還記得大立光嗎, 那時候大立光開完法說,說他的細光紙要到2027或2028才有機會進行量產,然後不是市場就先殺嗎,可是我就跟大家講,不要殺啊,這代表什麼,他親口承認他在做細光紙,一家好公司親口承認他在做細光紙,那背後當然也有一些產業訊息是他跟臺一店也連得上線, 那些大名大棒,真的超級誇張,整個光學 概念股強到個不行,但如果你喜歡細光子、喜歡強的,你現在去追逐光學我覺得是可以的。 可是如果你喜歡的是,你真的好不容易等到一個好的時機點要買。 我要講的是,他說要交博通延後,那他就是有交嘛對不對。 他就是有交只是延後,這後來是不是市場一反轉想一想,他就是真的有在弄嘛對不對。 所以我覺得這些都是市場氣氛的一個變化。 如果你喜歡這個族群的話,說實話這個族群都相對貴, 但是他有很多的強的在光學這裡,那現在原本的一線的CPO都在休息,你就折機去買一些 你覺得可以入手的,這是CPO的部分,剛剛講被動還有裝置,裝置其實沒什麼。 剛好我還跟敏翰討論說,你知道嗎三星今年在記憶體上面賺了多少錢,可能會賺到1700、800億美元哦。 非常的驚人哦,那這些是不是明年就會化成他的資本支出,所以不只臺積電在做投入, 回答甲骨文今天募資進來也是肯定是要再做投入的,各大廠再做投入,記憶體廠商再做投入, 所以你說裝置股的單吃的完嗎,真的吃不完。領頭陽型的廠商一旦有出現明顯的修正,都是給機會,我自己個人是這樣做解讀。 當然在股價跌的時候你要有信心是相對比較難的啦。 好,這邊我們來回答敏翰哥提供的問題,他剛剛來說跟我說,他就遇到有人問他說, 到底要買0050還是買0050正二,更改性,到底買哪一個比較好? 然後也會有人說,對啊你都叫我高持股報好報滿,可是你看,上去了不賣,結果一下殺了4、5千點, 如果來回做不是更好嗎?然後我就說這兩個問題就是同一個問題, 就是大家都在幻想自己可以報酬率最大化,都可以買最低、賣最高,而忽略的報酬最適化的重要。 對,來我們先講這個正二跟0050,敏翰哥要開講了。 對,我覺得這個就是差距,我這個podcast就是有這個優勢,我去節目呢, 你也知道一個問題我能多久了不起五分鐘,所以很難去講得很仔細,而且還有一個問題, 我講的他問這個我就必須給個結論,結論是所有人都看到,所以常常投資人最後就是劉勇跟我講, 所以我先講我的論點,我的看法就是長期而言操作,你0050就是應該會比結論而言,會比正二要來得適合你長期存過, 這是不真的事實,那原因就是因為正二呢,他的費用相對高很多,尤其是他裡面的期貨在轉換, 那所以代表的指數不漲的情況下,其實最後正二的部分會持續的走跌, 如果短時間現在的這個趨勢很明確,或者說我們賭一個結論而言,就是你賭一個比如說這個戰火開戰的時間點, 在恐慌大疊的時間點,你買0050要去強反彈,會覺得效果可能還受到壓力,所以你直接買正二,我覺得是非常合理, 但正二來講可能就不是你 比如說定期定額買10年、20年準備退休的相關商品,大概是這樣架構。 然後就有人留言說,這個你就不懂了, 正二回溯過去10年的報酬率比0050好多少多少多少。 我要跟大家講幾個概念,第一,因為現在是多頭來到歷史新高, 所以你買正向的、越槓桿的回溯它都是穩贏的。 這個是2014年發行的。 結論來講,我覺得這個論點,因為現在在歷史新高, 代表你不是買正二,你應該是要世代同堂, 然後全代滿,壓正二在融資,甚至直接買期貨。 因為如果這10年前就期貨壓到最重最滿, 你這10年來賺的一定又比正二更多。 結論就是因為你是先射箭再畫, 所以你已經知道現在在歷史的最高檔, 代表著你無論是槓桿最強的一定是勝率最高, 但是你要面對,我現在告訴的投資人是面臨的是未來的10年、20年的一個長線投資。 所以這個架構來講,本來就不能說直接去對比, 或者是我們直接講一個最明確的一個概念, 就是說因為有兩個概念, 就是說正二這個上評剛才提到其實已經接近10年左右, 但是這前幾年大家對正二好像都沒有太大的這個, 一直到今年,尤其是4月之後, 股市大漲之後,正二突然變超夯, 然後每個人都說正二是一個超級對的上評。 因為還有他分拆, 因為他分拆之後好入手, 我覺得這有很大的影響。 我覺得結論就是因為大多頭在快速走高的時候, 大家高快速槓桿,突然這是變一個很對的商品。 那我常常講,你不要用現在短線對, 然後就把它複製成未來二、三十年, 這都對,或者是我們在講白的一個概念, 你可以去查一下三大法人持有0050跟正二是完全不同世界, 三大法人一定買0050,不太會有人去買正二。 那所以這個結論你就可以解釋, 不是說三大法人都是笨的,都不理解, 只是這個結論就是長期投資而言,本來就是這個概念。 另外一個角度就會講到, 我一直以來概念, 就是說這是我自己最後的分享, 就是說,這幾年確實我一直維持高持久, 但是我常常講,這不代表一定對, 或每個人都一定要照我這麼做, 我就說,老實講我真的是運氣好, 因為我最早投入最大比的其實在疫情當時在崩盤的時候, 然後我就不知道買什麼就買臺積電, 然後一路往下, 然後後來賺了兩年準備要開始這個, 撿馬的時候剛好遇到二、三年揮打講這AI的故事, 然後我就花了一點時間研究, 我突然就說,我就跟我老婆說, 欸不用撿馬了,看起來後面就是多頭行情。 研入報,一直以來我都會維持九成持股。 但我剛開始講,不代表每個人都要跟我一樣。 很多人講,所以我結論就是我覺得, 這高持股有信心不下車,這是我自己這幾年來的獲利之後跟大家分享。 當然到了4月、5月,大家突然覺得我很對。 我說,這個概念,我要告訴你,這不是套用在4、5月, 這是我三年來的過程。 這個會有一個現象,當大漲的時候就覺得論點對。 到了6月之後開始政黨、高檔政黨之後又告訴我這個論點不對了。 最近有很多的個股回答。 那我結論,我自己會不會去做結嗎? 我只有短線的會做。 我常講,我就是要報到什麼時候, 像蘇媽講的,現在就是棒球打到第三局。 我剛剛講,我個人覺得打到第八局,我再來考慮一下。 至於什麼時候第八局,我自己有我自己的判斷邏輯。 所以我個人覺得現在,我也認同他,我覺得現在時間還早。 所以理論上,我長期持股是不可能下車的。 至於短線,我當然會調節。 回過頭來,就會跟我講說,比如說現在6月的角度, 其實這一個,這半個月來,其實有很多的個股其實拉回很多。 其實當時應該在高檔,減碼,然後下來呢, 這可能就差了多少錢,然後我們再重新加回。 我要講一個我自己的中心概念, 但我也不知道多少人投資人能夠理解或認同。 我只能跟你講一個很重要的觀念, 我自己覺得這個世界上沒有一個人可以看得懂指數。 這是我自己的看法。 我只能告訴你,連我自己也看不懂。 而且我不管誰來告訴我指數, 會長到,比如說我常看到, 就是說,這個指數我應該會長到4萬6, 然後再來會修正到哪裡,然後很精確的點位給你。 我老實講,我自己是完全不看這種人的內容。 因為我常講的,這個是以前我在美國課本學習, 就是這樣,我回來臺灣,自己在股市繳了很多學費之後, 加上我自己試著去採, 我以前在法人,我每年都要去規劃指數的, 整年度每一季的高低點要怎麼漲。 可是老實講,我自己是很虛的, 我常講邊走邊看, 回過頭來我只能告訴你,去年2025年底, 到現在不到半年, 2025年底的時候,我那時候我覺得這個指數能夠漲到3萬5, 我當時喊的價格,人家都覺得我有點誇張, 那個大概就是法人喊的最高點, 結果現在已經來到多少價位了。 所以我常講,結論你回頭看就可以告訴你, 沒有人可以看得懂指數的點位, 這是不真的事實。 所以你說為什麼當時來到4萬5、4萬6的時候, 其實可以告訴我們大家一起撿馬, 下來到哪裡之後我們再重新講。 我只能跟你講 我也沒那個能力 我們只能告訴你說 我有一套的方法 在哪裡該做什麼事情 我只能說 到哪裡我自己看乖離率太高的時候 我可以跟大家講 乖離率太高 已經過熱了 大家要小心 但是也不代表叫大家都要賣掉 我只能跟你講 不要再追價 在這個時間點 第一 不要再追價 不要再槓桿 因為風險很高 會有拉回的可能 可是今年 以前我只能說一樣問題 在二三年以前 這套邏輯準確度是高的 到了二三年之後 你只要每一次乖離率高 萬一你把它賣掉 你最後其實 通常你買回來的價格 一定都比你原本賣掉要高 所以長期現在就是一個多頭的趨勢 如果可以 你心裡過得去 就是那個價差 你覺得也還好情況下 你就應該是直接報好 只要股票的趨勢 尤其我剛剛講 回到個股 去檢查它的營收獲利數字 只要這些數字沒有出現這個意外的情況下 就算它休息 就算它拉回 你也不要緊張 因為畢竟都會震盪 所以你應該還是要對它有信心 那如果真的趨勢不對了 或者說你找到更值得去投資的股票 當然是可以換股 但是回過頭來 我常常講的就是 我們以前講的 診斷 只要你是賺的 就代表對的 當然不代表說 偷偷指數漲了100點 你就要從這個所謂的 還沒起漲就要進去 然後永遠賣在最高點 我們以前 我在自營交易的時候 我們如果那天 剛好總是有買有賣 那天如果我賣股票 剛好賣在 比如說他剛好下燒到100塊 然後就漲上去 我剛好買在那100塊買到 我們下午就會找 就旁邊的同事一起去 開心 去土地公廟拜拜 因為很怕整個 所有這個月 討運都用完了 所以先去道歉說 不好意思 我買在那個最低點 然後希望改一下運 就是說很怕說好運 因為我們自己都知道 自己的實力就到哪裡 所以如果真的運氣太好的時候 其實我們要稍微這個謹慎一下 所以結論常常講的 就是說 不要認為這個世界上 有人可以把這個 每天的漲跌的點位抓得這麼準 那應該說你自己要心理準備 現在在四萬五 如果跌的話 你要怎麼應對 如果漲 你要怎麼應對 先把情境都分析好 未來出現狀況 你手腳就不會亂 我覺得這個就是 真正比較好的操作者 應該具備的條件 好 我現在要把身上的執行官 碎碎念執行官的這個領背帶 傳給民安開玩笑的 我簡單下一個小小結論 因為很多人也會問真二 那大家如果有 follow我臉書 我臉書上也有寫 上個禮拜一我就想去超底真二 想法跟民安講得很像 就是我覺得他如果短談的話 他會有立即性的效益 長期能不能存振二? 現在回去看,因為多頭趨勢向上,你會覺得存振二沒有問題。 坦白講,因為振二到了現在這樣的狀況,你說它會變成歸零高嗎?我也不認為。 可是它關係到每一個人對於風險的敏感度。 如果今天在瞬行的時候,你賺得雖然是很開心,可是一旦發生了,假設五、六千點或十幾%的回答好了。 這個在股票多頭市場還是會發生的啊。 那個時候振二突然打折了三成,那你的感受是如何? 是不是能很鎮定?如果您可以,我覺得它也許是你配置裡面的一環,就是比較積極操作。 如果那個時候你會覺得非常恐懼,你就要了解這個商品有槓桿。 說實話,如果振二也有期貨的話,那它就是振十五。 因為期貨是七點五倍的槓桿,再加上振二好,開玩笑。 因為我個人開槓桿喜歡用個股期。 所以我覺得振二它沒有絕對答案,就是你要零零五零或振二沒有絕對答案。 你是一個心臟大科到,融資融到滿去滿振二,也不會怕的人,那就是大家的本事。 可是如果你是喜歡長期存的人,我覺得零零五零一定是比較穩定,包括我常常會講啦, 這邊再擊破一下,就是你可以設兩個戶頭,我覺得有些朋友已經這樣做了。 一個戶頭就是照你的本性,你愛幹嘛就幹嘛,你希望能夠報仇最大化,你就試試看。 另外一個你就是說實話,老老實實用最穩定的方法在那個戶頭的事要做。 你想想一下,想像那個戶頭是你的父母,是你最重要的人,是你的小孩好了, 他的錢不能出亂子,你會怎麼幫他投,那個戶頭你就這樣想,你就幫他投, 然後你自己的你愛怎樣就怎樣,那你隔了大概兩三年回來看,你看看成效是如何。 我覺得這也是一個很好的方法。 好,今天很謝謝明翰哥,已經有人許願跨年夜24小時直播不間斷,沒有這回事啦, 跨年夜我們很忙的,沒有那麼沒行情,但是我們會再找機會, 能夠把這些觀念或是觀眾的疑問,一口氣再來好好跟大家回答覺得很重要。 那我們就跟各位谷歌仔說掰掰囉,掰掰。