歡迎收聽!趙華儀股貨載低1121集,今天是2026年的6月17日。 在過完明天一個交易日,我們就要去放端午節的廉價了! 那今天是臺積期的結算日,那本來大家想說應該會壓低結算,事實上開盤的時候有喔! 以臺積期的收盤來說,目前跟現貨市場是處於一個逆價差,也就是臺積期的點數是收在比較低的。 這些也都符合在今天外資高度空單做結算的一個現象,不過因為現貨市場最後一盤拉起來 黑了大半場最後拉紅漲了68點,這也是在現貨市場做一個強勢的表態,各思其職,各有所賺。 那當然我們投資人也可以比較放心的,在下個禮拜之前我們可以想想看怎麼樣做佈局,因為畢竟這幾天盤市是比較觀望的。 觀望什麼呢?當然還是得聽一下華許講什麼,即使我們這幾天的來賓都跟大家持續的分享,臺積的多頭其實很強。 那最近一次的下跌,他的事件性並不是非常的強,不是像對等關稅那麼的誇張那麼的嚇人,應該大幅的修正已經過去了。 但是沒有聽到華許講話,我想市場的觀望的氣氛還是比較濃,明天就會揭曉了。 明天當然也會好好來跟大家講,他的話有代表了什麼樣的一些意義,包括到底未來聯準會還有沒有所謂前瞻指引這件事情,都是我們要關注的重點。 但無論如何今天拉一個尾巴,而且今天盤中有一個變化,剛開始在拉金融股。 拉金融股的時候其實電子股是有點辛苦的,可是到了大概10點11點之後,電子股的比重有慢慢的上來,金融股有慢慢的下去。 這也是臺股大家比較喜歡的一個現象,還有就是最近我們的GDP,不斷的有各個統計單位都是上修的。 最新一個是臺中院上修我們的GDP到了9.33%比主計總處的9.64%低點,但是大家都往10%去做靠攏,這也是臺股底氣的來源。 到底如果買個股,會覺得有點難掌握的話,到底要買什麼好?今天的來賓我們會好好地來探討這個議題,因為現在的股市其實蠻難用價值面來單純評估,來的是我們的純股交付股育。 哈囉各位聽眾朋友大家好,我是股育。 你說很久沒來。 有一段時間沒有來的,對,因為趙華都沒有邀請我,所以我就沒有來節目上的話,跟各位做一些討論跟分享。 我們節目也有小朋友會聽,害我剛剛脫口而出。 啊真的嗎? 你這個叫做本色出眼,好嗎? 好,那個我們來聊一下,那這段時間你在做什麼? 因為臺股在三月的時候有這個美意站在三萬點附近。 網上衝,說真的又衝了一萬多點。 雖然我們的主計總處,包括什麼臺經院來臺縱院啦 甚至像我的好朋友M平方的創辦人啊 他們都對今年的GDP預估真的非常樂觀 M平方估11%以上 那當然我們的政府機關或是民間調查機構略保守 就是還沒有看到10%這個數字出現 但也相距不遠了 我們要怎麼評估現代的臺股 你覺得算貴還是不貴? 其實我們回到臺股的角度來看這個問題 他在目前的狀態下面,他是有多敵的 就是像剛剛趙娃所講的 一個股市能不能夠繼續往上去做工間 其實GDP的數字,它是一個很好的對照物 我們常常會看到啊 當我的GDP在成長的過程 而且他的成長如果超過預期 通常那一年的股市表現就會非常的好 這在前面幾年的話 我們都看到類似的一個現象 比如說像前面幾年的話 可能在開年的第一月、二月的時候 可能他開出來的GDP是 他覺得已經樂觀了 但是沒有想到後面的發展更樂觀的時候 他一路往上去做調整 結果我們的股市也一路往上去做充斥的一個動作 所以我們先有一個基本的概念 今年為什麼臺股股市會這麼強 其實GDP已經告訴我們一個答案了 各位投資朋友們 GDP超過9%以上 這個在過去是非常罕見的一個現象 不曉得多少年沒看過 對,我們現在叫做什麼亞洲四小龍時代 我們已經是四小龍的龍頭 應該是的吧 龍頭 以這個充斥的一個角度來講的話 我們應該很快就會佔有一席之地 我們叫二度發育 二度發育 大家以為長成成年人了 不會再長高了 可是因為AI來了 所以現在我們彷彿如同回到了青少年時期 就是一年長高10公里 我們取得重新發育的一個機會 重新發育 對,那在重新發育的情況之下 我的底筋打得很好了 再讓我發育一次的話 我覺得這個後世非常的驚人 當然這是從GDP的角度來看 我們臺灣的股市 從另外一個本益比的角度上面來看 其實很多人都有在反映這個問題 就是說他看到臺灣目前很多的高價股 還有很多的一個股票 他會覺得說 這一波臺股漲得很沒有道理 因為為什麼 因為其實他如果去看這個所謂的本益比的話 他會覺得 我們以前在看臺股的本益比 大概7倍10倍就很好了 可是我們現在動則是15到20倍以上 甚至有一些高價股的話 他已經來到40倍這樣子的一個角度了 很多人看到這個數字都會跟我講說 老師,這個數字讓我買不下去 可是啊,我要跟你講一件事情,如果我們這些產業正站在轉型的浪潮當中,其實這個本益比一點都不貴, 那為什麼我們會覺得這個本益比不一定是很貴呢?因為啊,本益比在財報投資的角度裡面,事實上是有兩種的。 一種的話呢,叫做過去已經發生的本益比,一個的話呢叫做未來準備要發生的本益比。 那外資呢,跟投資人在看有點不太一樣,那我們投資人在看的話呢,大家就是拿去年賺了多少錢, 去處理現在的股價,你會算出一個本益比的數字,那你會覺得這個本益比好高喔, 那你要我去做投資的話,我買不下手。可是呢,你這些外資法人,他是怎麼看公司的本益比, 他是去看他未來的EPS能夠成長到什麼程度,去換算說他現在如果進場去做佈局,到底是不是還很便宜。 所以呢,當你覺得一家公司的本益比,四十倍很貴的時候,有沒有想過在外資的眼中,他的本益比可能連二十都不到啊。 因為我們在看很多數字的時候,像外資不是會有一些報告嗎?很多那個報告一攤出來的話,大家嚇都嚇死了。 比如說什麼去年賺十塊錢,今年的話呢,估你會賺三十塊四十塊,那股價不是就噴上去了嗎? 我看到比較驚人的應該是聯發科,因為發哥是今年和去年比起來是不會成長的,但他把他後年估一批四百塊。 那時候就想到底,因為我們也不是不認識發哥,我想到底是我們認識發哥認識的不夠,還是怎麼了? 我們一定是沒有看到他在TPU這一塊的一個潛力,但是其實我們在記憶體產業的話,也有看到類似的現象, 因為記憶體產業有些公司,他可能去年前年的話只賺三塊錢五塊錢,可是法人竟然估他今年跟明年會賺多少,會賺到一百多塊錢的EPS。 那你這個股價當然就是往上去做噴發,因為對他來講,現在進去買簡直是以太划算來形容。 所以如果說我們在過去投資的時候,你只鎖於說我就是要買在很便宜的價格,然後我一直拿著過去的財報的資料套用在目前的個股上面的話,我想你在這一波上漲的過程中,你是會非常失望的。 那為什麼以前我們看臺股這一套是有效的?因為你的成長不會很明顯,你有可能去年跟今年他的一個獲利成長率只有10%或是15%, 再加上的話可能中間產生的一些變動,所以你拿過去的數字來估今年,你覺得還OK嗎?是準的,可是你有沒有發現臺股在AI的加持之下,我們已經變成了世界的中心。 那所有的國家都要跟我們拿半導體,所有的國家都要跟我們... 拿這些相關的材料才能夠去做出這些所謂的相關AI的一個元件 我們站在一個最核心的位置 你如果有在做投資 基本的概念 誰能夠拿到產業的關鍵位置 誰就能夠取得調整本益比的機會 不好意思 臺股有非常多的公司 全部都站在AI供應鏈的關鍵位置上面 所以我們就迎來了這一波股市往上調整的一個狂潮 其實股語是一個樂觀派 自從我認識他 我記得有人翻出我們以前錄《村谷迪巴格》的影片 那時候我們還在講2萬5 因為那時候才1萬多 講2萬5就很扯 就好像現在我們去講8萬 有那樣一個感覺 因為1萬多看2萬5這樣子 結果2萬5就過了 已經是4萬6了 不是2萬5了 現在你講5萬人家還覺得才講5萬 對 你可能講得不夠樂觀 但是我也必須說 我也是看到股語一路以來 他會調整他的想法 怎麼講 例如說我們看到價值投資 大家都會立刻想到8爺爺 甚至在兩三年前 大家就會拿巴菲特指標來說 股票已經過熱了 那8爺爺他也連續五年 事實上他沒有辦法投資到AI股 因為波克夏他們認為這個評價太貴了 他們也有賺到錢 他們去日本買了本益比非常低的日本商社 但是說實話 AI股一直到最近 波克夏才決定 例如說多投資一點Google 因為Google也算是大型裡面的 AI股 而且比較看得懂 沒有錯 所以他們來說看得懂非常非常的重要 那8爺爺波克夏他們堅持了五年 可是股語在中間 也許因為你是一個工程師出身 研發工程師出身 你比較能夠適應時代在改變成 就是往科技的路上 尤其是AI的改變 是的 那你現在評價整個臺股的方式 或是個股的方式 你會有什麼樣的調整 因為剛剛講到 其實我們以前看什麼IC裝置 怎麼IC通路 都是10倍本益比就了不起 現在20倍以下好便宜 整個想法都不同 對 那其實我們會看到像很多的主管機關 不管是金管會 還是相關的一些財政的機關 事實上他們在刺激臺股的角度上面 算是非常的強烈 不管是說放寬一些上市的資格 或者是說放寬你的一些 上市前的財務條件 我們都可以感受到一件事情 就是說你的臺股市場 它去引導資金的流露 看起來是會有加速的一個現象 而這個加速的現象 對臺灣的投資人來講 它是好處非常多的 各位投資人有沒有想過一個問題 以前的臺股是沒人要的 這是一個 我們在講的是 一個你若長期在市場待久的時候 你會發現到的一個很有趣的現象 你有沒有注意到 現在臺灣 有很多的公司,他們非常願意在臺股做喪事的動作, 可是你如果今天把時間再拉久一點,你可能在十年前或是再更早, 你去問問看這些公司,他願不願意在臺股喪事,他們是不願意的。 因為為什麼?因為臺股的本益比太低了,臺股的本益比低,對投資人來講, 可能就是說他賺很多錢,我用比較低的價格就可以買到這間公司的股票, 可是對企業來講,他的股權很容易被稀釋掉, 因為他如果要喪事的話,要拿出他的股權去換現金, 可是你本益比如果很低的話,就代表什麼? 代表我一開始就要釋出大量的股權, 我才能夠拿到我認為足夠繼續發展的一個資金。 那你如果本益比很低的話,那你在這一邊, 他就變成是說,我在臺灣喪事,我可能要釋出30%的一個股權, 我的拿到了資金才夠,可是我如果跑到美國喪事的話呢, 我可能只要釋出10%的股權,甚至5%的股權, 我就可以拿到足夠的資金。 如果你今天你是老闆,你的企業要在哪裡喪事? 毫不猶豫,大家都跑到美國,甚至其他的地方去做喪事的動作。 這樣子一來,其實呢,臺灣的投資人就失去了, 直接去佈局這些優秀公司的一個機會。 所以你看,在這一波,臺股成長的浪潮當中, 我們的本益比提升了,那你有沒有注意到另外一個現象? 在臺股市場當中,喪事的優秀公司也跟著全部都變多了。 現在掛牌公司又變得好多好多。 對,他變得好多,那你有沒有想過,掛牌的公司變多了, 不是又是更多的資金,繼續湧入到我們的臺股市場裡面來了嗎? 所以其實我們以那個資金的角度上面來看, 我覺得目前的臺股市場,我看到的是一個正向迴圈的一個狀態, 也就是說本益比提升,然後很多的一些長期的投資人, 他賺到了錢,他就更有信心繼續去投資臺股。 而那企業的話,也因為臺股的本益比提升之後, 他再也不需要跑到海外的市場裡面去做募資的一個動作, 他可以直接把這些資金全部都留在臺股的市場當中, 用更少的成本換到更多的錢,也為他們保留了後面再繼續募資的一個本錢。 所以我覺得在這個角度上面來講的話,我對臺股的後事是處於非常樂觀的一個看法。 好,古瑜他在講怎麼樣去調整這個想法,AI的發展他不用調整, 因為他對這一行非常的理解,那調整的是整體臺股的評價, 我覺得這件事情非常重要,你說大家跑到國外去, 一方面當然是你可以想要有比較高的本益比,直接領美元, 或者是其他國家的錢這樣子,然後臺股以前還有一個問題, 其實以前臺股的流動性,你不要覺得臺股加速太少, 也是有1700、1800家嘛,一路上來你就會發現有些公司, 公司沒有流動性,在臺股沒有流動性。 大家的眼光,就像你講的,可能就是找這些大型圈之股啊, 或者是這個有次產業非常熱的時候,會熱那個次產業啊, 然後風潮過了啊,又很多都打回每天成交量可能幾十張幾百張,沒有流動性。 可是現在臺股的成交量來到一兆以上,很多的公司的成交量都比以前放大了五倍。 這是一個很重要的事情,我們可以選擇的東西就變得很多元。 要不然以前選臺股其實你的選擇並不是太多,當你去買一些中小型的利基型的股票的時候, 像以前我們做存股,我們會找到很多冷門股,根本沒有流動性。 沒有流動性雖然也代表它的價值可能沒有被完全彰顯未來是蠻有期待性,或者值力率很高, 可是並不健康,因為有時候你要去賣它的時候還不好賣。 總之,古語講的是一個整體臺股的評價,現在我們的思維要改變, 以前你覺得本益比10倍很低,現在可能不能這樣想,可能20倍以下,它本來就是一個獲利成長的公司, 那它就很低了。 那臺股的值力率也在下降,以前值力率4%、5%、全世界前3名,現在2%多,但是也沒有關係, 因為你可以享受到是在成長過程中的價差。 是的,那如果你真的要值力率,還是可以找到相對應的公司, 所以現在臺股的多元化其實是更好的,雖然大家說K型的經濟, 就是好像都漲一定要沾到AI的,沒有沾到AI的傳產啦, 然後甚至沒有沾到AI的消費性電子都非常的慘, 可是它也很明白的告訴你沾到AI的公司越來越多, 所以就不妨往這個方向去想,我覺得這個是一個整體大方向, 但是我不會這樣就放過故語的。 我們現在再來講一期間次產業,然後我們再來講,其實投資如果在個股上大家覺得聽起來很困難, 我們就去選ETF跟基金,因為古語也是ETF交付, 不過昨天來了一個真的ETF交付,就富翁投信的董事長黃昭棠, 之前在寶萊投信發行0050, 我們應該跟他握握手,感謝你發行的0050這個產品。 再上那個《照好愛人》說,我們拉回來聽這個古貨仔, 我們來講一下,例如說最近排面上比較熱門的幾個產業, 因為後來古語來上我達人秀,我也發現他變了, 他會去找那些成長性很高,可是看起來本來比高到不可思議的, 他會講過,當然半導體一定有講過,半導體, 然後IT設計,裝置類的有講過,然後電源類的,BBU類的有講過, 被動元件有講過,然後地軌衛星有講過。 還有記憶體不要忘記了。 記憶體有講過,這個魚變得怪怪的魚,七彩魚。 千萬不要這麼說,我們是跟著產業的潮流在走。 目前排面上,因為我們覺得前面的紛紛擾擾過了, 過完端午節之後,我們很期待臺股的新開始, 對不對,你會比較著重在哪一些產業? 其實如果是現在這個階段來... 看的話,看你是要追成長股的角度,還是說你要追一些現在比較... 進入到除息忘記了? 也不是除息忘記,應該比較冷門類產業的角度在那裡看。 你還有冷門的東西可以講哦? 對,因為我最近發現到幾個很有趣的東西。 什麼東西? 如果說我們先談一下熱門產業,其實熱門產業,我們現在看整個產業的輪動上面, 其實它大概就是從機殼、BCB、波鮮布、記憶體、散熱一路這樣子不停的在輪迴。 但是我們最近在看大陸那邊的一個訊息,我們看到一個很有趣的現象。 你知道嗎?大陸那一邊在提供中低階的MLCC產品的廠家, 他們現在紛紛對他所有的客戶去發出一個公告信。 那這公告信的內容是在講什麼呢? 講說抱歉,我們家的產品供不應求。 所以我們從下個月開始產品的最低漲幅15%。 哦,你說最低階的MLCC也漲15%? 對對對,然後還有一些產品線的話,甚至他一口氣調漲了70%。 望各位客戶見諒,並能夠與與尊重跟理解。 那你如果對於產能的供應有問題的話,我們可以再來做協商討論。 那其實我們在這個部分的話,我們看到了一個很有趣的東西。 照我問你,記憶體這個產業他最一開始的時候在吵什麼? 問你啊,等一下你要跟我講答案哦。 記憶體有沒有機會在這一次真的擺脫景氣迴圈? 記憶體一開始,我先回答你的問題,再回答問題。 就是高階AI要用HBM嘛,所以排擠到國外這些可以做像眉光啊、三星啊, 他們的產能嘛,所以他們就不做DDR4了。 所以我們臺灣做DDR4廠商就極權昇天,一開始是這樣嗎? 沒有錯,現在的話被動元件也出現了一樣的現象。 大家都跑去做高階的MLCC了, 結果中低階的部分,他的產能被排擠造成了現在出現了供不應求的現象。 所以中低階的這些MLCC啊,他開始出現了漲價潮, 而且呢,他這一波的漲價潮預估啊,會跑兩年以上。 你不覺得這個劇本聽起來,套用在記憶體上面,好像也是長成這個樣子啊。 你覺得可以類比嗎?我一直在思考,因為確實在記憶體長很多的時候, 有一些達人朋友會講說,那就看被動元件會不會複製記憶體的行情。 但是我大概可以想像,因為你要有算力, 所以你的記憶體的需求一定會大幅的提升, 可是我可能比較難想像,被動元件在AI裡面的重要性會搞到缺貨這件事情的原因。 其實他缺貨的原因的話呢,主要是產能的排擠啦。 記憶體跟MLCC有個地方不太一樣的,記憶體是硬需求,為什麼記憶體的量突然變大? 因為這次黃人虛在ComputePace裡面不是拿了一臺小機器出來嗎? 你說個人型的APP? 它去年的小PC跟今年小PC不一樣,它跑的是他們家自己的定製系統,跑的是Ninus的這一塊 可是它今年拿出來的話是可以跑Windows的 對啊,他有講嘛 你可以跑Windows的話,它是什麼概念?Windows的市佔率最高嗎? 以前的話Ninus大部分都是工程師、寫程式的人,他們才會去用這套系統去跑一些東西 可是為什麼那套系統拿出來之後很多人無感,因為Ninus我又不會用 那我去買它幹嘛? 對啊 可是如果現在是Windows的時候,那你就會用了 而且請你幫我注意一件事情,以前我們去買小PC,裡面的記憶體大概是多少? 裡面記憶體大概8G、16G,這個就算是比較好的一個配置了 32G,它才拿出來的時候,你知道它的標配是多少嗎? 標配是128G,128G是什麼概念? 以前我買一臺小PC,32G我就覺得是高檔貨了 現在的話直接跟我加4倍的記憶體 而且如果現在這個所謂的AI-Age,變成以後大家都要去用的一套系統 如果所有的PC全部都變成128G變成標配的時候 那你的記憶體的用量不是爆炸性的提升嗎? 所以這是為什麼AI在這一波浪潮起來之後,大家對於記憶體非常看好的一個原因 那MLCC其實我比較覺得它現在是有一點點在複製記憶體的產業前期的狀況 也就是說它的產能排擠,導致它的中階跟低階的MLCC趁這一波趕快出現一個漲價潮的狀況 可是它這個漲價潮有點不太一樣,因為MLCC這個東西它可以透過設計去減量 也就是說你今天漲我價,我原本跟你買一百顆,我就改設計 看有沒有辦法透過設計的話,可能我的用量變成一半,甚至變成三分之一 那我前期的痛苦過了之後,我透過減量設計,我把我的需求給降下來 它很快就會回溫了,所以你今天問我說記憶體跟MLCC它真的可以擺是百類比嗎? 我直接告訴你,因為一個是硬需求,一個不是硬需求,它差在這個地方 可是短期如果是以潮股價來講的話,我想潮的力道應該是差不多的 確實很多被動員建議已經漲了五六七八倍的 對啊,你看核生糖,核生糖已經摸到九百塊了 對 這個曾經合身行也是臺股的股王過。 沒有想到他可能有機會藉著這一波重返榮耀。 對對對,但是我們畢竟講的是說,其實你如果是以一個長期的需求面上面來講的話, 我覺得記憶體它是會比較長期的會出現短缺的一個現象。 那MLCC的話比較類似短期的一個題材, 所以他前面他講說他可能會連續什麼可能會缺貨短缺兩年以上的話呢, 如果是他MLCC,我會覺得這個就是一個話術的問題。 可是如果是記憶體的話呢,其實我去年聽我覺得是話術, 可是當黃仁新把那一臺小PC拿出來的時候我就覺得不是話術了, 因為他真的是硬需求,你知道為什麼嗎? 因為當他把那臺拿出來跟我說可以裝Windows的時候, 我下一個念頭是什麼? 為什麼只給我裝128G,你為什麼不給我裝到256G,甚至512G? 不然的話我沒有辦法裝更大的一個AI模型進去。 好,其實我從旁邊看,因為我剛剛問了古魚一個問題, 就是記憶體,家家都在說包括可能華爾街在講, 例如美光它以後就不是景氣迴圈股之類的, 當然也有研調機構說他們還是景氣迴圈股, 但我必須講一個比較中肯的話, 就是因為AI帶動的記憶體需求是跟以往不同的, 我覺得任何的產業都可能是景氣迴圈股, 只是因為記憶體或者像之前講的面板嘛, 他們的景氣迴圈是大賺和大賠的景氣迴圈, 我覺得未來就是小賺跟大賺的景氣迴圈, 它會比較像一般的電子產業, 因為就大小年,我覺得會變成這樣, 就除非今天整體的景氣是總經上面非常非常的衰退, 非常非常糟糕,可能會賺不了多少, 可是你說會像以前一樣變成大賠, 我覺得機率已經變得很低了。 對,其實我們只要看航運股就知道了嘛。 對沒錯,航運股也是啊。 航運股以前就是標準的景氣迴圈股嘛, 可是你現在的話呢, 它在前一波整個產業重新提升之後, 你現在回去看,它就跟趙華講的一樣, 要嘛大賺要嘛小賺, 你要叫它賠錢營運它是不願意的, 所以一旦記憶體產業也產過這個味道之後, 我覺得它的狀況應該是不會有太大的一個落差, 就是要嘛就賺很多, 要嘛就是小小的賺, 你要我賠錢供貨給你, 沒可能, 因為我底層的應需球已經往上去做提升了。 好,那接下來呢, 因為我們剛剛有提到, 已經進入到這個除息的旺季跟旺月, 可是不是每個人都很喜歡股息, 前幾集有跟大家做一下分享, 高股息最近的表現很好喔, 高股息的表現很好, 是因為他們裡面的成分股, 常常講聯發科啊, 聯電啊, 就是有些傳統高股息通通跑上來了, 所以導致應該不是都傳統高股息啦, 就是高股息的科技股, 他們也沾上了AI的腳步, 或是CPO的腳步, 都大漲起來了, 所以就造成最近高股息的表現。 非常好,可是有人不喜歡洗,所以我們前幾集有聊到說,有一些ETF,像前兩天才出席的98E,應該昨天吧,他就是告訴你這一次全部由資本利得配出來,大家不要擔心二代健保,也不要擔心明年報索的稅的時候這一筆會成為沉重的負擔。 很多半導體受益的、主動式的高息,他們可能都會把這個息和資本利得做一些平衡,不會只拿洗。 所以如果不想拿洗,我們以前也常常跟大家講,不想拿洗的話,其實基金的種類比較多,就是不配洗的基金其實比較多。 然後我記得之前有講ETF好像98E6,他也是說不配洗,就大家趨之若物,不要趨之若物,基金一坨,基金有一坨不配洗的。 所以我們而且還會有這個像基福通我們的老朋友,就直接把它列成一個叫TISA級別,裡面全部都不配洗。 直接幫你空起來。 所以這邊的話,谷也幫我們分享一下,這段時間其實我自己在每一次下跌千點,或者是臺谷破月線的時候, 我非常喜歡去撿ETF,或者是去加碼扣我的基金。 你的做法也是如此嗎? 其實我們的做法,第一個看回檔的幅度夠不夠深,我們像我平常在投資的習慣是這個樣子, 就是我們有自己的一個節奏去投入到市場裡面去, 可是一旦我決定要去做加碼,那我要先看當下市場的回檔的幅度,有沒有達到我的理想。 你如果今天只有回檔2%、3%,你跟我講說,經常去做加碼,我是不願意的, 因為這樣子我的資金投入的效益並不高。 所以呢,像之前臺谷的話,不是回檔了3000多點嗎? 那有很多的投資朋友在把我問我說,老師這一波你有沒有去做加碼的一個動作,臺谷跌了3000多點。 然後我就跟他講一件事情,請你幫我拿起你的計算機,我們從4600回檔3000多點, 這個過程的話,則算成幅度大概只有接近到7%左右。 那只有回檔7%,其實跟我想要去加碼的幅度還非常的遙遠, 像我平常如果要做加碼的話,如果讓我自己手動投入,我可能會選擇至少要回檔10%以上。 我突然想要計負出一個低檔自動扣,你們那時候說是幾%扣最好啊? 大概是5%、6%、7%左右。 那7%可以了啊? 可是那個是系統自動幫我扣啊,而且他的機制不太一樣, 他的機制的話,他是計算今天跟過去的20天, 然後去看這兩個日期他的回檔修正幅度嘛。 是骨魚,魚的記憶力不是隻有7秒的。 可是我們對這一檔產品印象非常的深刻, 因為其實第一個就是說他加碼, MIC 機制,經過大學教授去做一些相關的研究報告後,他提出了這個資料。 我要幫投資人達到最好的加碼效率的話,其實就是間隔20天, 然後回檔的幅度大概5%、6%、7%這個區間, 然後我的整個加碼效率是比較好的,可是他有一個問題是什麼? 你要叫投資人自己去算,很麻煩,而且他也不見得能夠馬上查到20天前的數字是什麼。 所以機付通他在平臺內非常的貼心,他做出了一個低檔自動扣的一個功能, 然後你只要有去開啟這樣子的一個功能,他只要符合條件,他就幫你做自動扣款的動作, 而且他有個地方很特殊,他可以幫你做到連續扣,也就是說你如果今天符合, 明天符合,後天符合,大後天符合的話,事實上他是可以讓你設定他連續一直扣下去, 就是讓你在低檔的這個時間點裡面的話,有機會讓你手中的部位往上提升, 那這樣子你最後的一個投資的效益是會比較好的。 那我TESA級別的基金是可以搭配這個自動扣對不對? 當然啊! 對啊!那就不就雙鍵合幣,這個不只是雙鍵合幣啊, 因為我們在投資的過程裡面,有很多人他慢慢的去注意到, 這個臺股的基金啊,績效好像比想像中的好很多。 我跟你講,這個事情還是我自己從那個脆上面看來的。 對對對! 就是那時候主動是ETF很夯嘛,就是規模又長得很大, 一下子981就2000億啊,然後推出來的新的403A, 也是同門師兄弟一下就也是2000億這樣子。 大家都是這樣2000億的時候,大家就想說, 欸,那為什麼以前基金市場都沒有成長那麼快? 昨天我聽到一個數字,現在所謂的這種基金, 因為其實ETF是基金,只是掛在臺股市場交易嘛, 好,總共13兆,ETF就佔9兆, 對,可是基金市場發展那麼久欸,對不對? 好,所以後來我就在脆上面看到有人說, 欸,突然發現,因為小額就可以買嘛, 兩三千塊就可以買基金了, 發現基金的績效更好,所以還有人寫信來問我欸, 還是跟我說,趙華到底是持股要讓人家看光光比較好, 還是一個月看到一次比較好, 他們覺得基金比較不透明, 因為沒有那麼快每天展露持股, 反而可以安心專心操盤, 所以基金的績效比主動市ETF好, 你的觀察呢? 我們的觀察是這個樣子, 我們先從數字的角度來解釋這個問題, 因為事實上呢,我們過去在投資啊, 大家都講說我就買四隻行根的大盤, 賺這一波就好了, 所以呢,在一開始主動市ETF推出的時候, 大家還想說主動市又怎樣, 我繼續抱著我的大盤就可以賺很多, 我想要呢,幫各位揭露一個非常有趣的資料, 那這個資料的話呢, 我來跟各位討論一下, 我們的加權指數, 我們的 主動式ETF,我們的臺股基金,甚至今天被列為TISA級別的基金。 它到底今年以來的基效表現是如何? 我們先來看加權指數的部分,今年以來它的基效的話,大概交出了58.2%。 欸,不錯喔,有超過五成還得了啊,對不對? 可是主動式的ETF,這個數字列出來的時候,大家口水流滿地。 因為它交出了多少?它交出了74.7%的基效。 昭華,我買加權指數賺了58,我買主動式ETF的話可以賺到74.7%。 這個你在選擇上你會怎麼去做選擇? 就歐英主動式。 歐英主動式嘛,對不對? 但是呢,我們有些數字還沒有跟你念完,你不要太快做決定。 那我們再跟各位念一下,臺股基金的部分大概是多少呢? 是83.8%啊。 哇,所以萃上講的是真的。 哇天啊,沒有想到啊,這個臺股基金的基效如此的猛烈啊,對不對? 好,萃上講的是真的喔,而且我們以前常常分享的是它的門檻比, 就進入的門檻就是小資最適合。 對對對,那如果到這邊的話呢,你的口水已經流滿地, 那個腦袋受到強烈衝擊的話, 我再告訴你另外一個更驚人的數字。 好的。 這個TISA的臺股基金啊,今年以來的話呢, 總共交出了87.1%啊。 那你有沒有發現,在這個過程當中, 當你滿足了家宣指數基效的時候, 結果你轉頭一看,主動式更猛喔。 那你擁抱主動式的時候,再轉頭一看你發現, 臺股基金好像再更猛一點喔。 但是沒有想到後面真正的大魔王在什麼地方。 後面真正的大魔王, 竟然是我們過去一直幫投資朋友一直推廣的基富通, 他幫各位選出來的這些TISA的臺股基金。 他整體的表現非常的優異,非常的一個驚人喔。 所以為什麼他能夠有這麼優異的一個表現呢? 其實是這個樣子的齁。 在臺股的市場當中啊, 那個基金事實上是有上千檔啊。 可是呢,你今天能夠透過我們的基富通的平臺 嚴選之後,被他灌上TISA, 這四個英文字的。 那他代表的是什麼? 他代表的話呢,他有透過了一些 他的一個發行的 基效的認可。 比如說他發行的時間的話呢,至少要三年以上嘛。 那你至少要五億以上的一個規模。 那更重要的是呢,他要透過一些國外評鑑機構的認可。 比如說呢,你的一些誠心的評級啦,或是李柏的一個評級啦。 甚至呢,在一些三年期的一些下幅指數的部分, 都要呢,符合一定的水準之後, 他才能夠去灌上TISA。 標籤讓投資朋友在肌膚通的平臺裡面可以來做一個選擇。 所以你可以去思考一個問題,你今天看到TESA的標在前面的這些基金,除了第一點,它一定都是不配洗的。 不配洗的基金就是你的錢一直在裡面滾動,當然你的長期累積的績效本來就是最好的。 然後第二個的話,就是它已經是經過專家嚴選之後的一個結果了。 其實投資朋友,你以前在選基金的時候很容易迷茫,我進到市場裡面上千檔,到底哪一檔好問題。 我根本就不知道。 可是你今天如果進到肌膚通的平臺裡面,你不知道怎麼選,很簡單,先幫我找TESA字眼標在最前面的這些基金。 這些的話就是人家已經幫你篩選過,它的體質跟它的一個肌效評鑑都是得到高度認可的, 才能夠去觀上這樣子的一個字眼。 那這樣子的話,你在選擇的過程當中的話,我想整體的難度就可以大幅度的下降。 我們等一下會來跟大家分享TESA裡面有哪一些其實是二手能想或是肌效非常積極的, 因為照法是積極派,它裡面就有。 但是這邊也要跟大家講一下,很多人說我買一梯服飾以為這個交易的手續費、內扣費用會比較低, 基金比較高,不過剛好這就是肌膚通厲害的地方。 TESA級別的基金用這樣的方式來投資,他幫大家省了非常多的經理費跟管理費。 對,其實我們以前比較少去談臺股的基金,為什麼會少談呢? 因為以前我們去買基金的時候,它的通路是放在銀行端。 銀行端,這個銀行端它在你交易的過程當中,它會跟你狠狠地刻一筆手續費。 你知道這個手續費是多少嗎?這個手續費少說有三趴起跳,那有一些很純。 銀行業的朋友聽不要生氣氣,然後它在某些比較特殊的產品上面, 甚至它會跟你是要收到5%以上。你知道嗎?我以前去銀行端要去買基金的時候, 他曾經問了我一個問題,你有錢嗎? 因為我那時候要在銀行端去買國外的指數,然後那個指數的話, 他網頁上面沒有寫門檻,他說要現場詢問,我就跑去現場詢問, 結果他們的經理看到我要買這檔基金,他第一個就問我說, 這位先生請問你有足夠的錢去買這檔產品嗎? 因為按照我們銀行的規定,你至少一個單位要拿50萬出來, 才能夠開始做這方面的一個投資。 他們沒有認出你是? 不好意思,我那時候剛上班而已。 我那時候才剛上班而已,所以我那時候受到內心,受到非常大的一個打擊。 但是這也反映到一個事實,就是說當我這個產品放在銀行端, 在臺積電的短短的時候,他的一個手續費非常沉重。 這也造成很多人在評價臺股基金的時候,都會根據他的一個高額的手續費給出一個結論。 我手續費一開始就付了這麼多出去,那我長期的績效當然是不會好。 可是,自從在臺灣推出肌腹通這個平臺之後,就像剛剛趙華講的, 這些的問題在一瞬間全部都被抹平掉了。 比如說像這個手續費的一個部分,你在銀行端去買這些臺股基金,你的手續費可能會費收3到5%。 可是今天你在肌腹通的平臺裡面,這些買賣的手續費、交易稅, 他絕大部分都幫你降到了一個令人罰子的程度。 你知道為什麼我們說罰子嗎?因為幾乎都降到了0。 真的,這真的很驚人。這也是我越來越依賴這個平臺的原因。 也就是說以前你在看肌金,你會因為肌效很大一部分, 在前期手續費就被收走了情況之下,你會不願意去買肌金嗎? 因為很簡單,以前我在買肌金的時候,我假設這一筆我是敲10萬進去, 可是我什麼都還沒有做耶,我就付了5000多塊的手續費出去, 你會覺得心有不甘,我只是在平臺上面點個交易的動作, 5000塊就不見了,那還得了啊。 可是你現在在肌腹通的平臺裡面去做交易,請問你有付出手續費嗎? 幾乎沒有,也就是說這中間最大的這個障礙, 在一瞬間他就被抹平掉了。 那當然手續費沒有之後接下來的話就是金管費的部分。 那金管費我們放在同一個角度上面來看, 我們應該比較臺股基金跟主動式的ETF, 他到底在金管費的這一塊到底差了多少? 我跟你說,只要他是放在肌腹通的平臺掛上TISA基金的, 他整體的這些金管費的話,比主動式ETF還要低啊, 他大概還要再低0.5到0.6%左右的一個水準。 也就是說你原本以為你去投資主動式的ETF, 他的一個費用率的話,可能會比傳統的臺股基金來得低很多, 而且一樣是有經理人幫你做超盤的一個動作。 我要跟你講,你這個觀念不一定是正確的, 你如果今天把你投資的這個行為放在肌腹通的平臺裡面, 去選他裡面的TISA基金的話, 事實上他整體的這些金管費的費用, 會比你去買主動式的ETF還要來得低, 而且低了0.5%。 我覺得這個是一個非常驚人的一個成就, 因為等同是說,這個平臺啊, 他是不是在做賠本生意啊? 你剛才跟我講的一樣, 我們也是聽完肌腹通的一些功能, 或是像這樣幫大家把TISA級別篩出來, 又降費用的時候。 那他到底在賺什麼? 對,其實我一直內心有這個疑問你知道嗎? 是我們下次的話應該請平臺的負責人來幫我們解釋一下。 你今天呢,你把銀行端給幹掉了, 那你又把這些投信的金管費也給砍掉了。 那請問你到底在這個平臺運轉的過程中,你到底在賺什麼? 我不是常跟大家分享,就是我自己投信副總的好朋友, 他都在基富通買基金,就在他們家自己的他也是在基富通買的。 對,因為你在基富通裡面買的話,真的是對投資朋友來講的話, 在整體的費用率上面具有很大的一個優勢。 那你既然費用率被吃得少,那其實你長期累積下來的一個績效就會好很多。 這是我們為什麼過去只要談到你要去買基金相關的一個產品的話呢? 首先會跟各位推薦基富通的原因就在這個地方。 而且呢我們看到很多ETF掛牌的時候就會告訴你小資甜甜價十元掛牌, 一張只要一萬塊,但是如果是買基金一千塊就可以開始了。 最低最低一千塊,當然一千塊你可能效益不一定大, 但是對於想開始的人來說,不管年紀是老是小,是菜籃族收入是高是低, 我覺得他都是一個很大的鼓勵,對不對,甚至是學生都可以考慮從基金開始。 那我們剛剛有提到裡面有一些基金,其實是大家耳熟能詳的基金也是比較幫大家會積極賺錢的基金哦。 對,事實上我們在看這個基富通,他近期的一個績效的清單, 我們整個把它列出來之後你會發現說這些績效表現良好的基金啊, 這個非常的嚇人啊,他整體的績效的話大概都能夠來到九成以上的一個水準哦。 今年以來哦,已經九成了哦。 這個是以單比來計算,定期定額也許沒那麼高,但還是蠻亮眼的了。 對,但是你單比投入績效好的話,你定期定額的話,自然也不會差到哪裡去啦。 所以呢我們來幫各位有簡單的介紹一下,這些TESA級別的基金到底有哪一些呢? 在今年以來幫大家賺金的非常好的一個績效表現哦。 而且呢各位請幫我注意一下哦,現在根本年還走不到一半吧。 還沒有走到一半,還沒到六月底呢,就已經幫各位賺了接近九成的一個績效, 難道這些產品不值得你好好的去研究一下嗎? 比如說像有一檔的話,績效今年非常強的,這個斯羅德臺灣樂活中小基金TESA型別。 一看到中小就知道了。 對,那今年以來的話賺了142個percent, 那還有另外幾檔的話呢,他其實績效表現也是不錯的, 比如說像呢,原大臺灣高股息優質龍頭基金,這個大概也賺了112個percent左右哦。 他雖然訴求高股息,但是他是自動把你把息就放回去了,沒有發嘛對不對? 對對對,那他的話呢主要也是針對那個龍頭全肢股的部分去把。 事實上這個產品的話,我們在很早以前也有介紹過啦 它雖然掛著高古習,可是它又不完全是一檔高古習的一個產品 甚至非常特殊,各位有興趣可以去研究一下 那其他還有很多各位比較常聽到的 比如說像永豐的中小基金啊 或是凱基的臺灣金五門基金 金五門還蠻有名,因為它名字那時候取得我覺得很有趣 對金五門 那還有說比如說像什麼野村的優質基金啊 那裡面的話有一檔啊 今年的主目度非常的高啊 像你不是經常在粹上面一直滑人家 看人家到底在講些什麼有的沒的嗎 那你在潛水的過程當中你幫我注意看 今年的富華有一檔基金啊 不知道為何突然受到了各大粹有的極力的追捧 是不是有楊王軍 這檔的話叫做富華的全方位基金TIDA那邊 是不是跟991比啊,因為991很夯啊 沒有,因為某位知名的經理人跳潮 啊,有有,我有看到他討論 對,跳潮到這一檔基金裡面去的話 結果順手就交出了一波還不錯的績效表現 所以這一檔基金的話 在粹的討論度上面的話 事實上也是非常的居高不下 那其實呢,我們在上面列了這些 我非常想說把所有的基金都念一遍給各位聽一遍 不過 我們 這個PartyS的話主要也不是在介紹這些相關的一個產品 比較特殊的我們大概挑出來念給各位參考 那其他的部分的話呢,我覺得各位可以直接進到 基富通的平臺裡面去做查詢的一個動作 它裡面的話有非常完整的一些 基金體檢的功能,基金排名的功能 還有基金比較的一個功能 可以方便的各位呢,去找出呢 你心中理想的那一檔基金 其實我覺得基富通一路走來不容易啦 因為他剛剛就講了 例如說大家以前可能習慣在銀行買基金 對 也有人可能直接殺到頭興去問 怎麼買他們家的基金,我諸如此類 他等於整合了很多很多的功能 然後各家的基金 現在應該超過五千檔產品 在這個平臺上可以買到 還要降管理費,還要降手續費 就是不能倒 這樣不管啦 那也有APP,也有官方網站 像我最早是在官方網站上面下單 我還是比較習慣操作這個電腦系統 但是也有APP 所以如果習慣用手機的朋友 APP也下載起來 兩個管道都可以 我跟你講像之前啊 因為我會扣基富通款 像的是某個某大航庫的銀行 然後那時候我要買房子的時候 我就把基金都輸回 然後把那個戶頭都清空 去附輪那個頭期這樣子 可是後來我就又把錢趕快再存回去 趕快再存回去越存越多 越存越多就像來扣這個基金 所以我覺得大家 他認識一下肌膚通這個平臺,我想已經非常多人在上面使用了 更要認識一下TISA級別的基金、他的好處跟優點 像我這一種非常喜歡追求肌效,我也不太想要因為導致課稅的人 然後是非常適合的,尤其如果還是小資族的話就更為適合了 那事實上在肌膚通的平臺裡面 他不是說只有幫你把整個費用率盡可能砍到最低 他裡面的話還有很多非常強悍的配套的功能 比如說我們在剛剛有講到的,他有一個低檔自動扣的功能 他就是等同協助你在一個價格比較低檔的時候透過連續性的扣框 幫你累積更多的一個單位 那你在執行這個所謂的微效曲線的過程當中 你後面的一個肌效可以有加速成長的一個空間 除此之外,還有一個特殊的功能 非常受到現在年輕投資朋友的一個歡迎 什麼? 這個功能叫做基金借貸的功能 好像有一次我們有聊過這個事情 對,其實以前我們談到借貸 大概都只是鎖定在像股票或是像ETF 你可以去做紙壓的一個動作 現在紙壓費用力越來越高了 對,因為還是要做一些風險上面的控管 但是從來都沒有人想過 有人會拿基金去做紙壓的一個動作 因為以前沒有開放這個功能嘛 對不對 可是基富通的平臺的話 我覺得它非常勇於去做一些金融上面的創新 那在這個部分的話 它跟元大政經有一個非常密切的合作 然後推出了一個基金借貸的功能 也就是說 你在基富通的平臺裡面 假設你買了基金相關的一個產品 可是你如果臨時有一些資金上面的一個需求 以前你能夠怎麼做 你以前只能夠把你手上的部位賣掉 你才能夠把錢換回來 才能夠去做一些其他的事情 可是現在完全都不需要了 你如果還非常看好你手中的這個部位 覺得說我今天資金的需求只是一個短期的 甚至我只是想要針對我現有的部位 我看好它我想要去做槓桿的話 在基富通的平臺裡面 它就有這個所謂的基金借貸的功能 你可以直接的滿足你這方面的需求 你不需要動到你原本的一個部位 你就可以能拿到你想要的一個資金 來做一些其他相關的運用 我覺得這個部分的話是 對一些年輕的投資朋友的話 是一個非常有吸引力的功能 當然借貸 我們還是要強調有借貸的風險 對 當然 不過如果是基金類的話 因為它已經是一籃子的股票 是的 相對之下 借貸大家去評估一下 可以有效的放大自己的資金 還是要記得借貸的風險 好 那今天很開心這個股餘 不是我不約他 是他很難約 好 來幫我們講了 他對臺股整體評價提升的看法,因為很多價值型的投資人可能真的會有點猶豫不知道該如何投資,現在要知道是思維得改變,對不對? 而且臺股的市值跟臺股現在的成交量跟以前是完全不一樣的,然後ETF很熱沒有錯,最近的基金規模也在長大,因為市場是很聰明的。 發現ETF雖然交易可能大家會覺得掛在臺股市場,隨時交易很方便,可是比起基效發現不配洗的這些TESA級別的基金,角出了更厲害的基效的時候。 網路上的討論度也非常的高,不過照好漢股也是要告訴大家,投資一定有風險的哦。 基金投資是有賺有賠,身購錢應該向月公開說明書,我最喜歡念這段了。 我們今天古惑仔就到這邊了,下次再見囉,掰掰!