歡迎收聽趙華儀股貨載低1128級,今天是2026年的6月29日,也等於我們的上半年,就剩下今天跟明天兩個交易日了。 那大家也要為自己的操作可能繳出一份半年報了。那最後這幾個交易日不好受啊不好受喔。 雖然現在指數你說他的位置呢也不能說什麼低到哪裡去,像今天收44999.9,到底我是怎樣啦? 其實就是4256455千點。你說4萬5千點是一個很低的位階嗎? 可能也不至於,但是正因為在上一個禮拜一一路暴衝,衝到4萬8千多點,甚至期貨盤有到4萬9千多點的情況下, 感受就會有一點點涼對不對,因為上個禮拜變成2,3,4,5都在跌。 那今天是一個反彈盤,不過今天的反彈恐怕體感溫度不能算太好,上漲加速是大於下跌加速的。 可是為什麼不太好呢?有種說不上來的感覺,第一是今天上漲的或說漲幅比較大的, 很多是比較冷門的公司,包括說像軍工,軍工去來接棒,可是我想軍工你不會讓大家覺得我有軍工我賺好多錢。 那今天有部分的裝置是不錯的,那今天甚至有像像太陽能的廠商有長停辦的, 大家都不是像上個禮拜或是之前一段時間,排面上的主流部隊,例如主被動元件,今天其實是比較撐絲不起,大部分是下跌的。 那像CPU有這個康寧有新的玻璃橋接技術發展似乎會打到別人的生意,所以今天CPU的狀況也不好。 就是大家喜歡的熱門族群在今天反而表現是比較普通一點的,這也是我說為什麼體感溫度雖然今天是一個反彈盤, 可是並沒有到非常理想的狀態,甚至觀察聽眾朋友或觀眾朋友身邊朋友的感受。 這一波的下跌,大家的壓力變大囉,壓力變大囉。 我先來歡迎今天的來賓,我們一起來討論為什麼反而到這個位階比起上一次的修正大家心裡的壓力比較大, 以及該如何解壓。來歡迎他今天是題材獵人,韓為哥。 大家好,各位聽眾朋友大家好。 好,那我們先來講一下,就是為什麼今天是反彈盤,可是體感卻感受不是那麼棒。 對,最簡單去看你看今天的大盤指數碰到月線就壓回來, 對,就壓下來。 所以大家會覺得接下來月線要下彎了,從技術陷阱來看比較偏弱, 那今天貴買指數更是開高之後就尾盤是翻跌, 所以重要的行骨,基本上來講今天大部分都是開高走低,黑K棒的加速也比較多, 所以說你今天會發現到雖然說整個漲的加速比較多很多, 但是整體上來看漲的股票也大部分都是大家手上沒有的, 或是說一些低價股票,或是說一些之前沒有漲到的股票, 所以簡單去講今天盤面上雖然整個... 大盤是反彈了400多電,盤中漲點大概快要900點。 但大家的體感溫度會覺得說啊,怎麼都沒有漲到我手上的股票。 或者是說,這盤面上漲的股票好像都不是主流的股票。 所以這感覺上,當然會讓大家覺得好像 差了那麼一點點反彈的這種慶祝的一個感覺。 所以今天盤面上大家自然可以看到,你說全足裡面有沒有漲? 有,臺達電視大幅度的反彈。 對,但是它就是疊身的反彈。 它疊得有夠深,深到我都會覺得,很多人會說 趙嬌,你走車交易會不會減?我都跟他講說, 我覺得我有可能會減一點,但是我覺得不能亂減。 還有就是你減了要有跟他長期抗戰的一點點準備。 可是你說是不是臺達電就完蛋,我倒不覺得。 訂單延遲這種事情就不是沒有單子,是延遲。 好,他今天反彈其實今天反彈也留上一線。 對啊,所以就代表說,因為它整個一個空方的結構, 雖然說這樣講,好像臺達電會很弱, 但我覺得其實整個從現行來看,它是跌破了景線的一個支撐。 所以目前來看是法人在做停損, 所以趙嬌剛剛講的也沒錯,你說這邊你要去接臺達電, 會不會未來你報長一段時間會有賺錢? 我認為機會很大,但這個長時間多久,就是大家很難去反轉。 搞不好就逾轉,但是那個是一種角性的想法。 所以大部分來講,既然破線景線也破的話, 那現階段好像它本一筆又比較偏高, 所以修正的賣壓也會讓大家體感溫度上面覺得說, 你看今天台股有漲,但是漲股票好像都是這種跌升反彈的股票, 在帶動上來的。 所以我覺得以這樣的一個架構上來講, 先跟大家講今天的盤,為什麼今天尾盤是壓下來的? 因為今天尾盤是所謂的復臺期的結算, 所以今天指數是收在44,999.9, 但是如果大家去看那個臺子期的期貨收盤, 是收在45,550. 所以增加差又拉到到550. 那當然大家會覺得說,那這樣情況可能外資空, 但會不會又再增加了? 但我覺得最少以今天盤面上的架構上來講, 我就比較偏向就是指數的部分尾盤壓低, 因為復臺要壓低結算的一個關係, 那臺子期尾盤的上漲, 代表是它反映的是肩往, 每股有可能會出現比較像樣的反彈。 那也就代表說,其實明天台股又是所謂的6月30號, 除了我們要檢討我們自己手上的資料以外, 大家也會去看投信跟集團作帳的績效。 所以明天我覺得對臺股來講, 應該有機會看到所謂大型股跟壯大型股, 會出現比較明顯的反彈, 因為投信也想要作帳, 那集團也想要美化自己帳上的一些個股的一個情況, 那搭配大盤的部分, 既然今天有點刻意壓低, 那理論上明天應該是有機會大型股又一些反彈的空間, 所以我覺得在明天的部分, 應該是可以比較樂觀來期待整個指數有反彈的狀況, 那反彈上去大家就會覺得說, 今天台股反彈應該是要挑戰月線的支撐 那月線因為從上禮拜我跌破之後,明天剛好是第三天 所以明天如果大盤能夠站穩月線的關卡的話 最少我覺得那一種所謂的急殺、破底、要回測季線關卡的這種機會 也會相對降低許多 所以我覺得整體上投資人應該現在要考慮的是 那會不會明天的反彈是人到走廊 那接下來7月份行情會不好 那我們從幾個面向來看 第一個就是以美股的情況 你可以看到禮拜六、禮拜天 我看到很多人都很緊張 因為看到美一又在開打了 對啊,然後川普又放話 要讓伊朗消失 好,怎麼又來了 但是我想有另外一邊也會去同步 趕快看一下油價有沒有變化 對不對,大家有學聰明瞭 對,所以今天油價基本上來講是小漲 並沒有大幅度的這個往上拉高 那大家也發現到 這個被打的霍倫居然是臺灣的長龍 對不起,我還沒注意到是長龍 對,長龍霍倫被攻擊 有沒有怎麼樣 沒有怎麼樣,就是說 窗戶破了,然後加本有凹陷 但這以上船是順利開出了 相關的伊朗的一個戰區 所以人船都平安,沒事 那股價今天長龍又有反彈 但這也就代表說地緣政治還是非常的混亂 但大家可以注意到 那為什麼今天美股的電子盤大漲 就是因為還是說 雖然說互相攻擊了 但美意還是要繼續合彈 那就代表說其實我們上次有跟大家提過 這個禮拜五美股是修飾的 禮拜六是美國的國慶日 所以目前主流的看法都會認為說 在國慶日之前 川普還是希望美股能夠創高 因為是250週年的國慶日 算大日子 對,所以我覺得可能在短線上來講 這兩天就是禮拜一禮拜二 大家可能關注的是 美股因為有所謂的資金的記憶在平衡 養老基金,然後股債平衡基金 這邊會做一些所謂的資金的調配 所以你方向美股在上個禮拜五也比較震盪 甚至說你看到上個禮拜五 如果大家統計整個禮拜美股的表現 有AI股票上禮拜是整週收跌 那沒有AI股票像一些所謂的能源 然後必須消費 然後相關的一些公用事業股票 在上個禮拜五的美股表現是 上禮拜整週表現都很好 所以也代表說美股現階段 也是進行到高低機器的輪動 但整個大價構上來說 我覺得在7月4號國慶日之前 美股市應該有機會維持一個反彈向上 那有沒有機會拉高到所謂的歷史新高 如果以次大指數來看 我覺得比較有機會應該在盜窮指數 因為離歷史新高非常接近 那非辦跟納達克都有一定的距離 所以除非有非常大的利多 那不然我覺得可能川普宣傳他的政績說 你看我們盜窮指數 在我的任內又創下歷史的新高 那我覺得這個代表說 其實以這個臺股跟美股的狀況來看的話 我覺得目前都缺那麼多 一點點的多方領頭羊的攻擊態勢。 所以大家感受上會覺得好像很難做,好像沒有處留。 我覺得都跟這樣的一個資金的氛圍有關。 好,很難做。 我們也有提到最近整體局勢來說,是處於一個資金要收縮的狀態。 因為美股跌什麼呢?其實從前兩個禮拜可以看到,美元指數在往上走。 所以就跟大家分享說,華許那番話,到接下來下半年到底華爾街或是說聯準會,會不會如預期的升息? 因為現在華爾街也很亂,我們都知道美營是最陰的。 美營覺得九十、十二月更會升息一碼。 但是也有其他的機構覺得今年是不會升息的。 大家在吵的過程中,就會發現資金收縮,然後我覺得還有一個事情是最現實的, 就是其實美國在減少購債這件事情,就是把資產負債表縮小這件事情。 是從今年四月就蠻明顯的有資料可以查的。 就他們從市場上購買公債的比率是一直下降。 對於華許上任前就在收縮,資產負債表了。 所以美國有資金收縮的問題,像Space的掛牌,今天有說Open AI要延後掛牌。 他們都有吸走市場資金的一些造成這樣的效應。 韓國大家也知道,也是有一連串希望大家槓桿不要開太大。 臺灣現在也是有這樣的清新。 所以等於這兩三個禮拜,大家會感受到有一些政策上面會對資金收縮有問題。 那與之於對抗的當然就是各大雲端業者或者說陸陸續齡新的各業者跟AI相關的好了。 繳出來的財報或者講出來的展望還是很好。 就變成兩個東西在抗衡。 那剛剛為什麼講說我有感受到聽眾觀眾或是一般投資人,現在壓力好比較大。 因為畢竟指數的位階就是一度攻進將近五萬點。 好,每一次回檔,手上有留現金人就會說,這是回檔我一定要撿啦。 那手上高槓桿就緊張一下。 可是坦白講,最近這一兩個月即使有殺到月線下,你說有沒有真正去槓桿還沒有。 就真的是政府有一些政策沒有錯,可是個人上的其實沒有去槓桿。 因為只要一掌你就發現融資馬上就加回來。 只要一掌你就發現大家就是很勇敢叫做帶著鋼盔往前衝, 圍臺也大作多什麼的。 好,當然有人說這是聰明圍臺嗎? 這聰明融資嗎?都有可能, 可是我想一般散戶朋友肯定也是把槓桿開的比較高了。 不是說這些槓桿都開在大戶身上那麼厲害。 所以在這樣的情況下,指數未接月定月高, 那後來好像沒事了去撿,結果就被套牢了。 所以現在的指數會造成有一群人其實手上的股票是一種尷尬的, 不會被斷頭,但是被套牢。 那一有風吹草動心情不是很好。 那今天的反攻顯然大家追加來醫院就變得非常的缺, 大家覺得就是不太舒服, 所以我覺得像這樣子的心理壓力, 會不會造成... 奧城 下一次再有一個風吹草動 讓大家忍不住了 先賣再說 我覺得這個是在心理層面上需要觀察 但是也想要請教漢偉格 你覺得 如果資金收縮對上了 產業還在往上走這件事 我們要怎麼綜合評估7、8、9月就第三季 我們還是可以有一個比較好的展望 對 剛剛講的 我覺得其實從上禮拜四禮拜 我可以看到這樣的現象啦 就是說你發現到禮拜五臺股是跌了大概還蠻重的 好像史上第三大跌點嘛 尤其是上禮拜我大家感受最差的是因為 原本所有的強勢主流股全面性的重挫 國劇跌停板、連電、你說知道的面板封裝、然後分離式元件、被動元件、記憶體 所有的強勢主流股無一性免都在大跌 那這樣代表說 其實主力在上個禮拜五是積極的 可能就是做一個獲利理廠的動作 那來看到自營商在上禮拜我是 史上應該是最大的單日賣潮吧 賣了700多億 對 賣了700多億 所以看起來就是到了記底 這些可能比較敏感的自營商先選擇 可能會了結 那主力的部分發現到 市場的情緒跟氛圍不對 也開始做一些出廠的動作 所以這樣的情況當然就大家覺得 那留下來的我們講這個臺股的第四大法人 我們講這個散戶大局們感受就非常不好 好像大家都在跑 我還沒跑該怎麼辦 那我覺得這個時間點就像趙淮剛所講的 本來要第三季如果搭面到所謂的去幹幹啊 然後資金在退潮啊 大家觀望基本比較濃厚的時候 我會跟大家講 第三季你可能就要做一個 這個範圍的緊縮 也就是說你可能會看到未來這幾天 或說整個第三季開始 量能開始在縮小 也說你從這個四五六月份 為什麼臺股這麼熱 就是因為每天的成交上是大概1.2兆到1.6兆 那有時候好了的時候可能到1.8兆 那不好的時候大概就1.2兆 所以當量能這麼大的時候 大家會覺得百花齊放啊 每天輪動好像大家都有機會 每天大家可以醒來等的數超票 但到了7 8 9月份 如果說整個量能開始退潮 你要習慣的是 如果每天的量大概在一兆上下的話 那可能資金的輪動就會變慢 那強勢股的他的延續力道就不會那麼強 你看被動元件從四月份起漲 漲到六月份還在漲 那如果接下來量能退潮的話 被動元件可能有漲有力多 可能反映個一兩天 他就會開始出現休息整理 輪到下一個族群 所以大家在整個七八九月部分 我覺得可能 就是 兩個方向啊 你可以選擇你真的認同他產業向上的一個族群 那不用每天買 遇到重要支撐買 或遇到大跌的時候買一點 然後就放著他 因為要等他族群的輪動 那另外一塊就是說 你可能可以跟隨著所謂的 短線的題材去做一些輪動的操作 那儘量是以這種短線的操作為主 也就是說接下來你可以看到今天盤面上很強在生意族群 7月中有所謂的升劑月,所以就有一些升劑股的題材發酵。 但是他只能夠做多久?好像就做一兩個禮拜。 你看今天的軍公股,雷虎、漢翔、雅航、長龍航待動起來, 但是你心裡面會覺得說他到底可以做多久?好像也就一兩個禮拜。 所以你可能就會變成說以短線的心態去引用七、八月份的操作。 但是重點還在於說你在這一段時間的操作裡面, 一定要去佈局第四季會好的一個產業。 所以你就逢低去減一些便宜、用左側的方式去累積你一些看好產業的部位。 那等到第四季行情上去之後,我覺得當然就會有這個發酵的空間。 但是這一段時間大家就會感覺好像那種垃圾時間一樣。 好像做好像也沒太大意義,不做好像會錯過了什麼。 所以我會跟大家講這時候我覺得最簡單的方法就是控制你的資金的比重。 既然不確定性高,那整理上你就不要偶影壓得太重。 有些人會覺得說那我前段時間壓得很滿,該怎麼辦? 那我覺得可能這時間點你就要開始做一些太弱流強。 尤其是我們剛剛提到如果七月四號之前美國會創高, 代表這禮拜臺國會反彈。 那七月四號之後馬上緊接就是臺灣要公佈所謂六月營收。 那到七月十二號臺間要法說會。 所以我覺得這一段時間從六月三十號到七月十號臺間法說會之前, 這段時間如果臺股是上漲,那我覺得應該是要做一些太弱流強。 去做一些換股操作,把資金集中一下。 如果大家先進一段你看一下你的庫存,什麼題材都有什麼都買一點的。 那我覺得到時候你可能要縮減你的題材, 或說你的個股的黨數,集中在少數級黨, 我覺得可能就有業績保護的,或說產業趨勢向上的一些重點的題材。 我覺得可能七八九月比較適合金兵制, 就是你可能集中集中的個股我覺得效果會比較好。 如果是打得太善的話,可能相對來看, 就算有漲效果我覺得也是有限。 那你打得太善的部位,不妨把它做一些所謂的減股換檔, 去做一個資金集中,或說保留一點現金水位, 去等待後面震盪之後,浮現出來的機會。 好,因為我覺得再怎麼說,都是回到到底大家現在的持股有多滿。 因為如果現在持股很低也有壓力, 因為你會覺得有時候很奇怪, 你就是持股低的時候,行情說來就來, 突然就噴好幾千點,然後你看到別人, 我到昨天六日在網路上逛的時候, 都還看到很多人覺得,哇,都半年過去了, 我今年的雖然有賺錢,可是賺出別人很多。 別人都賺幾倍幾倍,我只有賺幾十發, 吧啦吧啦,還是有這種會有所謂的報酬率焦慮的人。 那如果你把持股降得很低,你會有報酬率焦慮, 那我反而覺得,你趁最近中小型股修正的比較多, 適度的回補一點點的股票,我覺得是沒有問題的, 或者是我們真的講爛掉了, 就是你回補一些些比較積極的ETF,我覺得也沒有問題。 那如果您的持股是適中,例如說像我都... 我覺得我的持股是適中,因為我都一直有保留到我覺得真的是足夠的現金。 那大家也知道上一次其實回到月先就等於是兩禮拜前,那一次我也減了ETF嘛。 後來回彈之後我就開始有加碼一些個股,很刺激喔! 真的,就可能突然之間他就漲停辦,然後突然之間這兩天也有不少股票一下子回土就是10%就土掉了就沒有了。 真的是很刺激,可是整體來說其實獲利的部位沒有什麼很大幅的增減啦,就是兩度都回到月線嘛。 最近又回到月線了,但是我今天有在做一些減壓。你說這個減壓喔,有沒有可能減錯呢? 大家還記得上次我減壓把國巨跟信倉店賣飛對不對?雖然挨好了一會兒,可是現在回頭來看。 其實信倉店又有點回到我賣出來的那個價錢了嘛。 但國巨其實還是比我那時候賣出來的價錢還要高,這都沒有什麼。 重點是那時候你有換出了一些現金,你也是用獲利的方式做了解的。 所以知道自己在做什麼,賣飛一定會有一種恩的心情。 但是等到行情修正下來的時候,你又會覺得我的選擇權又拿回來了。 就是我現在也有現金可以加碼。 那我剛剛在錄音前我跟哈爾文哥講說我今天也有做一些減壓。 我今天也是覺得說,我覺得7月的行情我沒有看不好喔。 我剛剛還有跟朋友講,我自己也有跟聽朋友分享。 因為我覺得6月營收應該是還不錯的。 尤其是第六季的季報應該是很漂亮的。 不但有這個營收成長,可能毛利率提升,甚至有會對的收益。 因為美元在6月很強,我們弱嘛。 所以整個第六季現在看起來是好的。 7月中臺一定法師我覺得也會講得好,而他現在股價收壓益正好。 因為他如果在法師會前就大漲特漲, 那其實法師會後他就要休息好一陣子嘛。 所以這些事情有支撐著我其實覺得7月的行情是不錯的。 可是我不要自己,應該說每個人都檢視自己。 不是每個人都像我覺得我明明手上有現金還具有壓力。 所以我今天有賣股票,我賣誰呢? 我賣了公率元件,我把附定給賣了。 所以手上有附定的朋友可以謝謝我了,因為明天可能會賣費。 我沒有權賣,我賣了一半。 為什麼?因為我看到安西美在大跌, 那我買公率又運氣好一些些, 是買在一個大幅的期張點之前,沒有什麼翻倍賺。 但是是一個短線賺, 所以我覺得短線賺我已經覺得很滿意了。 今天我就處分了公率元件的部分。 然後我還有呢, 把上個禮拜我有跟大家講說,行情一熱嘛, 不是試吃又來了,很多人會爆牌給我。 像那種爆牌的,我就幾乎也都賣了。 因為有的小賺,有的小賠, 但我覺得那些竟然是聽來的。 聽來的我本來就不容易對他說, 我非常非常的相信他會噴到哪裡去。 那剛好行情正當,我就把現金收回來。 所以我今天也還是做了減壓的動作。 那會不會減壓就臺股我不知道, 那是不是減壓就代表不抗好期別? 不是,真的不是。 那我在想說,如果接下來明後天這個反彈無論如何, 我一樣會補一些ETF,因為在月線下嘛。 但如果事情又回穩的話,那我可能就會再度的檢視這些所謂的中小型股誰疊得比較深。 像等一下我們會聊,Conning有一個所謂的玻璃橋接技術可能會量產,也許會打到臺灣的CPO廠商。 那到底CPO還有沒有救呢?我可能就去思考這件事情,即使他們大部分的現行都蠻稠的。 對啊,所以我們跟大家講就是說,789月應該是今年,我覺得是 你下半年要拚機校最重要的三個月份,因為第一個,剛剛提到嘛,789月是除懸期的旺季。 所以很多股票如果不想要領席的話,其實有相對低點可以買。 那第二件事情,789月一般來講也是一個比較輕黃不接的時候,因為這個VALU病應該是第四就會量產。 所以很多可能業績部分他也會有一些,可能這個規格改變啊,或是說整個相關的良率不佳, 那可能遞延出貨的情況。 所以你會發現到有些股票他可能跌下來會跌得比較兇。 所以我覺得這時間點可能不是大家貿然覺得,我過去覺得散熱很好接散熱, 我覺得CPO很好接CPO,我覺得這時候可能就要去無純情。 你真的要花很多時間去找這些公司,他們技術的一個領先的優勢在哪裡? 會不會有被取代的一個壓力? 所以我覺得如果以大方向來講,我們還是回歸到現階段AI的資本支出還會繼續下去。 所以如果你789月要去佈取所謂的比較有效率的一些相關的族群的話, 我覺得就回歸到現在到底卡住AI建設的瓶頸的產業有哪些? 我覺得你找到這種產業的話,他們基本上來講就是因為他們缺得很嚴重。 所以股價有拉回,後面其實在業績或說在整個法人買盤也更容易迴流, 更容易創造新高,所以我覺得從這大方向來看, 你就可以看到最近這些各家大廠AI的最大聲的是在哪裡? 第一個是基底體,對基底體缺得很嚴重, 所以蘋果微軟都要漲價,就是因為拿不到基底體。 那我覺得基底體也是大家可能在789月,尤其是如果遇到大跌的時候, 我覺得可以去做一個考慮的, 因為像剛剛趙老師說的,你可以確定的是第二季的計報, 基底體應該還是臺灣最好的一個族群。 所以到了8月中以前會有所謂的計報的公佈, 那這些積極股票如果有回到相對低檔區的話, 我覺得是可以留意的他們有業績的保護, 而且是目前瓶頸卡的嚴重的一個產業。 那第二塊會缺得在哪? 就缺所謂的電,所以相關的電力電源被動主動元件都是跟電有關的。 那他們也會是因為現在卡住整個AI建設的重要瓶頸, 所以各家廠商都會想盡辦法去解決這樣的瓶頸的問題。 所以理論上來講,搭到供應鏈當中的商機的, 應該都會是接下來我覺得有機會維持強勢表現的。 所以不管是主動元件的供應元件, 或被動元件的整個族群, 你看今天電容說要漲價, 所以立農電就漲停辦,過去由黑番紅。 那我覺得都是所謂的一個漲價, 廠家喊所帶動的一些效應。 另外在電力、電源的部分,大家也可以關注到很慘的臺大電光寶科或BBU的族群。 他們都會在第四季都會有業績慢慢回穩的現象。 甚至說所謂重電族群或能源相關族群,我覺得也可以一併來看待。 你看到室電、亞歷、華晨、中興電等等, 我覺得其實以現階段全世界在缺電的狀況,他們是有機會的。 但一樣跟臺大電一樣,你就是要花時間去等它。 甚至說我們今天在答案就有跟大家提到,現在歐洲在搶冷氣, 所以... 好可怕,我看到那些什麼巴黎英國的報導,好可怕。 對啊,大家是瘋狂,衝進去用搶的。 對,那就代表說因為他們很多法規的關係沒辦法裝冷氣, 那真的是人間的酷刑。 對啊,我們現在室內沒有冷氣的話,大家應該都躲門而出了。 所以他們很多人是熱讓,很多老人在家裡面是真的被熱死的。 所以我覺得這個當然是...因為我覺得不可能法規馬上解決啦, 但它會造成就是說大家對於這個聖陰仙像所帶動的氣候的改變, 而有一些新的傷機,但我覺得這些可能也是比較偏短線的題材。 所以你也許不用做一個太大量的佈局,但我覺得短線是有機會的。 所以剛剛今天旁邊上像那種說空調冷氣的所謂的銳氣。 對耶。 對,還有艾美特。 對,他們這樣當股票都是從低檔上來,就是因為我覺得市場很敏感啊。 就覺得說,歐洲在搶冷氣,那可能接下來全球會很炎熱氣候, 所以做空調的就有機會。 所以你看今天什麼大同、東元啊,這種老牌的家電大廠, 股價也慢慢動起來。 對,這是題材。 果然是題材獵人。 對,我們就想到這樣的一個想像空間啊。 所以我覺得現在可能大家接下來就會看到, 聲音現象裡面對於所謂的水的治理也非常的關,非常的重視啊。 所以我們臺灣水資源的概念股,我覺得也有機會上來。 所以這是第二塊我覺得就是在所謂的, AI基礎建設當中的所謂的一些電啊,土地啊,水等等的, 我覺得都是大家可以關注的。 那第三塊現在卡住全球的半導體供應的最大的問題, 就是在說無城市還有半導體的裝置。 所以今天你可以看到, 旁邊上雅翔, 創新高創新高漢堂也拉高上來, 然後今天連那個相關的重月, 是對也股票拉到500多塊。 那我覺得這些有一部分是因為00929換股的關係, 但大部分也都是因為所謂臺階要法說會了, 那搭配上說現在這些都是卡住AI瓶頸的重要的關鍵產業。 所以你可以從這幾個方向來看, 就是說7、8、9月如果說整個AI資本支付沒有改變的話, 那你又擔心說你不知道該佈局什麼樣的族群, 我覺得這些方向是大家可以參考的, 因為只要卡到這些科技巨頭要把錢傻出去的一個關鍵節點。 相信他們都會想盡辦法去突破、改變。 所以我覺得這就是大家可能關注到的重點。 剛剛提到就是所謂的康寧的問題。 我覺得今天看到西光紙真的還蠻慘的。 這個我覺得大家可能要觀察的是, 如果是一些新技術的發展,最擔心的事情就是像這樣子, 本來大家都好好的說好說我們不是要做FAU、 不是要做相關,你看大立光還去買了很多的裝置跟廠房。 結果現在康寧的這個所謂的玻璃橋接技術簡單幫大家講一下。 那這個更深的內容可能之後如果曲柏有來的話,他就是比較專業。 其實我今天有在樓下看到他,包來上我們其他什麼節目。 對,那這可能就要專業的去解釋啦, 我們只能夠從我們初月的瞭解去看到。 他簡單去講就是說,他要把玻璃橋接技術從過去, 我們現在可能遇到光通訊裡面需要很多的校準, 需要很多精密的元件,以防他的相關的良率不佳。 所以康寧發表了一個新的技術叫玻璃橋接技術, 他把相關的所謂的光路透過半導體可能時刻的方式, 刻在玻璃當中有點類似所謂光波導的技術, 讓光路用固定的方向去連線到相關他連線到的元件, 然後而且他是一個可差拔式的, 所以他會變成說更快的去解決目前光通訊的瓶頸。 那這個技術出來之後,大家會覺得說, 那我花那麼多錢去突破FAU的一個限制, 或說大力光用那麼高的說人力要4萬多個人, 才可以去解決到對整的問題。 那這個東西到底要做想要幹嘛? 所以要今天台灣的大力光啊, 玉金光啊,零音光啊,這些全面性的重挫, 到所謂的FAU的概念股, 這個光盛,然後上全波落微, 其實最近都開始在破底。 我覺得都是跟第一個,上一次這個, 半導體的研究機構說, 可能光通訊的部分良率不佳會延後, 已經先打過第一波了, 第二波的重擊就來自於康寧新技術的推出, 所以今天盤面上這些所謂的, 細光子的大廠, 其實都出現比較明顯的拉回。 那還是要跟大家講, 我覺得這個東西, 我覺得還要持續關注一下, 因為以康寧的新技術出來, 我覺得他良率也沒有那麼高, 所以產業的所謂的最終定論, 要採用哪個技術, 我覺得還沒有定論。 那這些所謂的, 你說好臺積電跟上全跟大力光, 合作這些所謂的開發技術, 難道真的因為康寧的一個新的技術出來, 他就不做了嗎? 我覺得也不會。 所以目前來看, 對於細光子或說光學鏡頭的股票, 當然有利空衝擊, 你不用急著馬上進場去低階, 但是如果大家關注的是, 未來他會是用多種不同的技術去並行, 那等到哪一個東西是最成熟之後, 再發酵的話, 我覺得反而你可以用著這個, 趁著他們倒楣的時候, 去找一些低階的買點, 因為長線上來看, 我認為光通訊是不可避免, 那只是說現在有雜音, 那有雜音的部分, 我們一般的做法就是, 你控制你的資金, 你真的很怕,那我壓個。 0.5成的資金可以吧? 我壓個不到一成的資金去賭看看,也許就有機會。 如果說你確定很高,你真的產業訊息確定,就一定是上選中選嘛。 大立光你掌握這個技術的能力,未來他一定有他的一席之地。 你有這個把握度,當然你就可以用比較多的資金,逢低慢慢的結。 那我覺得現階段既然對大多數人來講,還不是那麼清楚這個技術背後的一個狀況。 那我覺得可能大家就是,你用分批的方式去做一個定期定額, 比方說光盛、碟破、記件碟破,到半年間我接一點也OK啊, 到年限光盛好公司,我再接多一點也可以, 但是你就要知道說,你有可能會遇到的是假設真的, 大家選擇的是玻璃橋接技術, 那可能光盛他們未來的佈局是落空的, 有可能會遇到比較大的虧損, 我覺得大家可能要去衡量一下,大家對產業瞭解, 跟你對你這筆投資能夠接受他的虧損有多少,去做一個評估。 好,大家如果記得的話,我看上全,我真的跌很多, 不是說不關心上全了, 因為上全也是我賣非的股票, 我記得四百多,好像就把上全還是六百多就賣完了, 從此之後就在等,等等等,你說啊趙華那你左側現在這個是不是很好的時機點, 我會觀察一些點啊, 例如說,他其實大家都看到, 他們已經離三月底那一波的那個低點, 非常非常的近, 講難聽一點現行的話是一個頭部, 大頭部, 根本就是一個走空的形態, 但是你說,以左側來看會不會有點心動, 是會的, 但是是不是上全可能就不一定, 雖然當時買在他們市頭上的時候我有提到, 我會選擇優先有跟臺積電達到所謂合作協議的公司, 上全光盛聯軍, 其實那時候都有傳, 連軍是最慢最慢發動的, 而光盛跟上全是比較早發動, 但是切記喔, 像這樣子, 因為他的獲利並不是很好的公司, 他肯定是需要一個事, 就是他的那個泡泡要吹得起來, 那消風的時候你就很難預測泡泡消風會到哪裡, 那剛剛, 還有哥哥講到一些公司, 同樣的還是這些公司, 包括像大立光, 都有跟臺積電做連線嘛, 做聯絡了, 那光盛可能就會是我第一個選擇, 雖然他現在籌碼非常的難看, 形態也很難看, 但因為光盛有基本的EPS, 光盛是賺十幾塊的公司, 所以相較之下, 我覺得他至少在基本面上面, 對我來說是有底氣, 那人家說啊, 可是光盛他做的可能是傳統的那一塊賺錢, 未來如果像剛剛講到, 前景不明的時候會不會賺錢, 這個確實, 他會在現在這個形成一個十字路口, 但是我覺得事情很難有絕對, 就是說, 欸, 一票子廠商, 都有已經發展的A, 就現在康寧說他有一個B, 所以A全部都不要了, 這個史上比較少有遇過這樣的情形, 通常都併存啦, 最後再看看誰勝出啦, 好,通常會是這樣的一個情況, 很少有說, 因為有一家國外大廠決定要問B, 所以A全部都不要, 像之前不是在講說, 如果以後用不... 玻璃機板,那載板可能會被取代啊,大家也炒了半天。 好,到目前為止,以技術來說沒有這件事,就是沒有要用玻璃機板完全取代載板這件事情。 好,那來了,那上全,我覺得第一,當然是要先直疊, 因為這些公司在前面三、四月的時候,比較多都是投信、認養上去的。 哦,還不只三十月,可能一、二、三、四月,有很長一段時間投信在認養。 但是呢,確實從四月之後投信都不要了,投信全部都撤出, 到今天為止,大家看投信還是一個聯邁的狀況,那你就不用硬跟投信對做。 因為這型別的公司,它不太可能有大量的外資會突然出來買, 因為他們不是一個大型產業,他們是一個星銳中小產業, 所以最好是等投信,他們決定了,我現在第三季作賬要回來看, 到底有哪一些公司是OK的,他們可能就會重新選擇細光子。 所以我覺得投信的腳步對我來說是很重要的。 再來他們到底在營收獲利上有沒有出現跳增, 我覺得這個也是要留意,我會優先選擇這樣的公司。 像這兩天和盛掛牌,有點深不逢時,也不能這麼講。 因為其實和盛很多人跟我說,就是三百塊左右是很合理的, 但他掛牌第一天就衝到八百多,好,那今天五百多。 大家要記得哦,新貴價他是取軍價做隔天的開盤哦。 你不要以為說長到八百多,隔天就應該八百多開盤不是哦。 他自己軍價做隔天的開盤,所以我覺得如果喜歡和盛的朋友可以等一等。 但是賺錢的,目前賺錢的還是母公司光盛, 我覺得兩邊都可以去評估一下你喜歡CPO的那一塊。 對啊,所以我覺得當然CPO除去應該還是大家會覺得, 我要不要相信這個光,那目前來看的話, 大家會覺得老光看起來是比較弱一點的,老光就是剛提到的。 要擴散光出去。 對,那比較喜歡新光嘛,新光之前可能是大力光, 然後玉金光,那現在今天的最新的光就是友達這個光。 因為玻璃基板,大家第一個聯想到,那友達有所謂細光子的技術, 那當然跟康寧有一點點的距離,但畢竟如果未來用所謂的玻璃橋接的話, 那理論上來講友達應該也有相關有切入的機會, 而且康寧因為他產能不太夠, 所以會不會有這種所謂的相關授權等等, 我覺得但是有這樣的想像空間, 有友達的股票友達,然後民機財啊,證書頂源啊,然後富財啊, 我覺得那細光相關的或是說一些受惠到集團的一個股票, 反而是在細光子裡面一片慘淡的過程裡面,反而是有點發光發熱。 所以我覺得這個就代表說整個光通訊的題材還沒有結束, 但是就像之前散熱遇到的問題,就像之前機體遇到的問題, 每次一到所謂的關鍵轉折的時候就會有一些新的鬼故事出來, 大家就要去仔細去看一下這鬼故事到底對這個公司本質有沒有造成很大的一個影響。 所以剛剛趙華說光圳看起來是ok的, 因為他不管怎麼說,他已經打入到Google供應鏈, 業績也實際上出來,營收也在成長。 獲利也是每一季在創新高,所以這種公司當然你在低階它就會相對比較有底氣。 你說上全、剝落威啊,雖然說這個夢想很美好,但是現實的部分還沒有看到,已經有大幅度的成長。 所以你要去低階這種所謂的成長性還沒有看到業績的一個公司,但你就要斟酌。 你有沒有辦法,可能它到底跌了五成夠不夠,會不會跌到三成? 那跌三成會不會像之前的摘板一樣,你看星星從三、四百塊跌到不到一百塊,現在變一千塊。 你要不要賭這樣的故事會發生,還是你覺得有可能它不會發生,有可能它一跌下來就不回頭? 我覺得這都要取決於個人對於產業能不能研判未來三年是不是到底現階段這些所謂的領導廠商還是領導廠商。 所以一般來講我覺得如果你沒有很高的信仰的話真的不需要賭那麼大。 就回歸到你能夠掌握的這家公司最基本最基本的你看獲利,看籌碼,看現行,獲利好了,然後籌碼也轉家了。 現行的部分回到主老師所講的回歐買上漲,最少突破了下降趨勢線,你再做多我覺得都不會太晚。 因為每個人沒有辦法資金就是一股票一直跌一直跌一直跌,那對很多人來講你會越接越多。 到最後你反而會錯過其他的機會,目前來看我覺得對於這個細光澤股票來看的話, 他們的缺點就在於說因為沒有業績的支撐,所以我們很難去評估到底哪個地方你低階下來會接得比較舒服,我覺得看每個人的選擇。 因為如果是朱老師看到光盛那個我一定會叫我走開,我剛才在尾哥的諾夫可上面秀的光盛, 媽呀,就是他今天其實打到他前面一波起漲的那個低點對不對,起漲的那個低點, 所以看起來像一個超級大頭布蓋在上面,要朱老師肯定又搖搖頭走開了。 對,因為他機線也下完了,一般整理就要三個月以上。 爆炸醜,所以我才會講說我看他至少一件事情,就是你要投信來買, 因為現行是這樣,現行你如果很遵照他當然等好轉再買, 那你想要減便宜自然會想說有沒有各方面,例如說你知道他的產業面或者他的籌碼面有好轉的時候, 你有可能改在現行前就可以先接一些你的心情可能會覺得有點好有點超到小底這樣的感覺, 端看個人喔,像朱老師絕對不幹這種事, 他絕不幹這種事,所以剛剛漢偉也講得很好,你要的話也不可能現在是大資金進去, 能夠真正大資金進去我覺得還是屬於比較市值或全資型的東西, 像這邊有一個朋友他就跑來留言給我們, 是在週末的時候也顯見是上週的大底他都已經歷經過了, 他就說股市大漲的時候每個人都能看看而談自己的投資心法, 可是遇到市場震盪的時候才會知道誰能跟人信心, 所以他要謝謝周華跟達人在市場第一名是帶給我無比的信心, 讓我看著身邊的人陰盤是起伏的焦慮還是能心如... 職水不會被情緒縮左右。 因為呢,我有講,我們講個股都很開心, 可是大家真的要評估自己能不能駕馭個股, 還有自己到底能不能責實責機, 這真的不是一個簡單的事情。 我自己在投資路上,我覺得可能有搞到十年以上, 才真的有進入到我自己現在可以跟大家分享的東西。 跟黃潤說,我看到網路上很多可能是這兩年才進來的人, 我會覺得順風球是真的比較好打。 但如果你要說,人家那種定期定額太慢, 像我看到上次我們採訪那個富序哥, 講到他這兩年價值投資比較吃別的, 就有人說你吃別的還出來教人家幹嘛, 可是人家過去十六年是賺錢的, 他有去講在逆風中,他怎麼去調整自己, 我覺得這些經驗都非常寶貴。 這邊的話,為什麼會講這段新聞, 他說謝謝您一直提倡定期定額跟長期投資的觀念, 所以我就堅持, 那就定期定額買0050跟臺積電就好了, 那就累積資產, 這些觀念真的是受益良多, 也讓我的資產穩健成長, 很幸運能看到您的節目。 他說,您改變了我的投資信貸, 也真的改變我的人生, 我就覺得, 所以有時候看到這樣的留言, 我就會想說, 哇,我們叫認重而道遠, 雖然我們都知道大家很喜歡聽產業, 聽個股很刺激, 可是有時候最簡單的方式, 也是一個最穩定的方式, 而能誤到這一點, 我覺得不是很簡單。 對啊, 所以我覺得當然, 像剛剛提到, 最近行情比較修正, 那我覺得大家可能會面到一個問題, 就是, 那既然很多股票跌下來, 我們到底該接什麼樣的股票, 所以目前來看, 我覺得大家就是還是要找到一個穩定的方法, 像剛剛那位朋友分享的, 我覺得定期定額是一個好的方法, 那只是說, 有些股票可不可以定期定額去接他, 我覺得還是回歸到, 如果你沒有把握接ETF, 如果有把握的話, 我覺得最好的方法就是接, 那種所謂的產業龍頭, 所以你去接臺達電, 接臺灣電,接臺積電, 我覺得其實你定期定額去接, 其實問題都不會太大, 那我常常在最近, 因為我們也很多的這種粉絲留言, 會問一些問題, 你就會發現到, 某一些人就會對某些個股有特別的執念, 對,就是他就怎麼問, 你發現這個人怎麼問, 就是那兩檔股票,那一檔股票, 那代表說, 我覺得有些人可能在股票的投資上面, 可能買到有感情了, 那買到有感情, 我覺得是一個蠻大的風險, 因為你很容易就會, 因為你覺得這家公司好, 但是它不一定是產業當中, 具備代表的, 然後你就會越接越多, 接到最後你已經不知道該怎麼處理了, 所以我覺得現在的狀況當中, 當然大家會覺得, 臺股拉回來了, 可以找到便宜的股票可以買, 但是如果你對產業不夠瞭解, 或對公司不夠瞭解的話, 我覺得建議一般都先找龍頭, 所以你看被龍元件拉回來, 你如果問我要可以接什麼股票, 我會覺得過去還是比較好的選擇, 不過雖然還是相對很強勁, 對,算很高, 但是, 大幅拉回的話 你是要買國序比較安心嗎? 你看當初兩、三百塊的時候 你接國序 就覺得 我再怎麼樣頂頭他不會漲 但他真的漲上去的話 你就會很好的報仇 但現在位階不太一樣 但是我覺得 以這樣的角度來看 你會發現到 我們講以勝率來說 你接產業龍頭 但勝率就會比較高 你接著是產業第二線、第三線 那真的我覺得運氣成分就會比較高 所以大家可能在這個時間點上面 可能會覺得有點不舒服 但是我覺得在這樣的一個行情 剛好在降溫的時候 剛好也可以去檢視一下 你如果真的手臟部位很多 然後最近會覺得 疊個一天 就開始覺得很痛苦的時候 就像剛剛趙華講的 我覺得可能要適度去做一些減壓的動作 去做一些持股的調整 那如果說你真的對這產業看好 那盡量選擇龍頭股去低階 我覺得是比較好的方法 好 我其實上禮拜一就有一個感受 因為上禮拜一以帳面的獲利來說 就是再創新高 但那一天我就有一個感受是 我只要遇到我的帳面是創新高的時候 就是回檔 真的喔 是 就是那種有感性高 欸 這是真的新高 因為上禮拜我長1000多點嘛 對不對 欸 要不要調節一點啊 可是那個時候你又會不太想要 就是大幅調節 因為整個市頭看起來很旺嘛 所以你通常就是 我們常常講說好 標古為什麼破五日均 才要去賣 才不至於是 你在上漲的過程中把它賣掉 所以在大漲你的獲利創新高那一天 你有意識的調節當然可以 有的人就說 就是一個感覺 就是一個感覺我那時候要賣掉 雖然這股票沒有走路還是要賣掉 那也可以 但是我就是屬於那一種 欸 他真的彎下來了 破了短均 就像我講我那些試吃的菜好了 因為不熟 那破了短均再把它砍掉好了 我是屬於這一種 所以他可能會不會賣在 獲利創新高那一天 但是好幾次 我只要看到獲利創新高 我就想 這樣好像通常都是半水回檔 這次也是 所以下次我會注意 下次也許就在那一天做一點點的調節 不過呢 我覺得還是回到 像 有人也問說 要看你們都蠻神情自若的 那你們遇到這個 一下回了四五千點你們會調節嗎 那我必須講 不一定是在回檔四五千點的時候調節 回檔四五千點的時候 我可能會等一下嘛 第一個是 如果你要找調節 就是剛剛其實漢偉也有講 他有一些股票 就是像我剛剛講破五均 剛開始轉弱你就要調節 第二個是不是 平常你就有停利的習慣 我覺得這個是討論過非常多次的 停利當然不是那麼簡單的事情 像剛剛講的破五均 他也是一種停利 因為如果你前面買的很低 或是你就是定期的 賺20%把20%的部分拿回來 那也是停利嘛 那很多人說 剛好沒有賺到20% 才18%怎麼好 當然他沒有一個 非常標準的一條線在那邊 所以你可能要抓一下 對你來說比較適合的停利方法 是什麼 以及有的人說 與其停利就爆上爆下 最後反正還是會創新高 那也可以 那代表你的抗壓性是 可以讓你做到這件事情的 所以我覺得 呃 疊4、5千點有沒有做調節 第一個,它是不是有符合你出場的條件 這個要想清楚 有就出場啊 對不對 然後呢再來是 那疊4、5千點的過程中 你要優先調節誰 我覺得這個也是一個想法 有人是覺得我賺非常多了 所以他只要稍微有點回落 我覺得沒有關係,即使會賣費也就出去了 有人是覺得 啊,我已經等他很久了 我是左側沒有錯 可是左側一路撿到滿熟悉 我應該要調節一些 其實這一對喔 我們做左側不代表你 就是要越套越深 因為漢偉哥剛剛有講 很多人留言是什麼 即使你在跟他講 這張股票短期內 看起來不太會有振作 他還是不斷的問你 因為他把錢都押在那上面了 對 然後呢可能100塊買了 80塊買了 50塊更買了 那現在越套越多 部位越來越大 那怎麼辦 千萬不要讓自己陷入這樣的一個狀況 甚至像有一段時間 傳產也在漲的時候 我手上還有一點點傳產 我就趁他在漲的時候 我就先把他趁事 把他賣掉 少虧一點就賣掉了 我覺得要有一些想法 讓你手上的組合 是你在這種行情裡面 你的情緒不會受到幹擾的 大概都是 有時候覺得自己很老生常談 可是真的就是 為什麼從4萬8到4萬4 這一段大家感受很差 就是因為高檔大家累積的套老太多 所以再度地跟大家分享 對啊 所以我覺得簡單 我跟大家分享我們的做法 就是說其實大家有聽過 漲時重視跌時重止 所以你當發生到個股也好 或大盤也好 乖離越過大的時候 一定要以技術面的進出 當做嚴格的規範 所以你說 這個行情你的股票 已經跟基建乖離50%了 這時候你從基本面贏收來看 我覺得就已經太慢了 因為可能 所有的基本面利多的 已經反映股價上面 所以這時候一旦破入線 你就要想說一定有人在跑 你就跟著跑 你就不會受傷得太重 跌時重視就代表 現在行情在跌的時候 什麼股票你可以勇敢加 就一定是你相信他的基本面 你認為他越來越好 股價已經跌到 他合理價值以下 這時候左側的一個進場 我覺得就會有比較好的買點出現 所以我覺得大家可能 把這個準則抓住 就現在大盤 應該比較偏向 跌或越線關卡了 所以這時候 我覺得適合用跌時重視的方法 你可能就不適合用技術面的進出 那因為你說 現在都已經破基建 破半年現在不要砍 我覺得這時間 可能就不用砍了 因為你該砍的時間點 應該是當初乖離過大 跌破50線 跌破50線的時候該砍 所以這時候跌下來 你反而知道去看 他基本面是不是 能夠支撐現在股價合理的位階 過去本益比100倍 現在本益比修正到30倍 那你幹嘛要砍他 你反而這時候 應該要去加碼他 所以我覺得可以用這個準則 在每個行情裡面去尋找 比較適合進出的方法 好 就一樣投資沒有報酬最大化 這件事情 投資只有最適化 就是最適合你目前認知 到哪裡來做 我看夜盤現在是小反彈啦,也希望這些紛紛牢牢趕快過去讓大家信心恢復,不過我還是再度強調這幾次都沒有真正的把這個融資源或者是說整個槓桿的問題給降下來。 所以我們還是一直在累積著一個風險往上走,不是不看好基本面大家都知道趙華超級看好基本面,但是這些旁邊的雜音他其實是在累積的。 他沒有辦法因為一下子好像要衝到五萬點,或是接下來如果假設又連續幾千點反彈好了, 而消除掉是不會的,他會越累積越多。 那總有一天他會形成一個比較大的傷害,我不知道什麼時候,可是還是大家多多捨討,心裡面要有這樣的認知。 對啊。 哈哈對啊。 好,那今天謝謝安苗哥。 晚上也希望大家支援我們的理財單位, 會有很多的圖表跟產業的分享喔,晚上見了,掰掰。 好,大家掰掰。