歡迎收聽 趙懷谷獲載低1122集 今天是2026年的6月18日 也是端午節連假前我們最後一個交易日 大家眾所矚目在今天就是要聽聽看 凌晨到底華許的會後記者會上面講了些什麼 講了些什麼 其實如果看夜盤和美股 也是有比較戲劇性的表現 在華許這個演講開會之前 其實股票是先拉上去的 夜盤是先拉的相當的高 可是後來開會的時候就刷 幾乎是拉回快平盤的位置 所以本來預期今天的臺股 應該是有一點受到壓力的 可是今天實在太厲害了 今天台股是創下了歷史新高 也創下了收盤新高 今天最高是來到46565 而且不只臺股 整個牙股都非常的厲害 韓股、日股也都創下了歷史新高 那今天晚上美股會開盤 明天美股也是有這個 節日的關係 所以他們明天是修飾的 因此今天晚上美股也是同步 是四烏日 想必也會有一番比較正當的洗刷 但是 但是我本來預期是下個禮拜 這些變數都過了之後 應該可以萬裡無雲的好好地來聊 可是今天就創高了 而且今天因為有復始指數的調整 在尾盤爆亮 今天的亮能也來到一點5兆以上 是不是所有的好事情 提早發生了 還有一件事 因為美育很厲害喔 我本來以為6月19號他們才要簽 我還在想說 等一下你在放假 結果他們就沒簽 丟起來或什麼 結果簽了 還提早簽了 這個MOU提早簽了 所以好像 就沒有什麼要令人擔心的 我先來歡迎今天的來賓 本來是禮拜五男孩 現在提早一天也是禮拜四來 就是我們的國家基金超盤手 黃豐凱凱哥 大家好 各位新聞觀眾大家好 我們前幾天其實也在討論這件事情 就是覺得還是得聽一下華許的態度 這邊簡單的幫大家講一下 華許有一些事情說到做到 例如他就說了以後不想要什麼 給市場簽詹指引了 有什麼好簽詹的 最後決定怎麼樣就是怎麼樣 大家就等著聽結果 還有他說 他不喜歡點證圖要投票 因為投票也是一個指引 也是告訴你大家對身降息的態度 他就 昨天喔 19個人裡面 只有18票 因為華許沒有去投票 所以點證圖現在是少一個點點的 好那昨天投出來的話呢 其實大部分人還是覺得今年不升息 昨天投出來呢 大部分的人還是覺得今年是一個 不升不降 但是傾向升息一馬的人有變多 有變多 以及下修了GDP的預估 把這個美國GDP預估從2.4下修到2.2 失業率也同步下修 這些資訊混合在一起 其實我覺得沒有到非常好 可是我覺得市場好像有點 鬆口氣,所以今天整個牙骨是一個大漲的態勢,想要請教凱哥,危機是不是徹底已經解除了? 對,我覺得大家不太記得,之前我上節目的時候,我就講過,其實這次的利率會議基本上沒有什麼特別要注意的,但是要特別注意就是有沒有可能做預防性的動作。 那其實為什麼昨天先漲,後來又跌下來? 就是因為漲的時候是告訴你說,這次是暗冰不動,可是會後宣告告訴你說,未來有可能要做升息的動作,所以才整個掉下來。 再加上未來就沒有點正圖了,也沒有前瞻指引,所以大家變成是未來是沒有方向,所以突然就一陣的下殼就往下跌。 但是其實整個市場來看,我覺得還蠻符合華許的作風,就它基本上就是一個比較強硬派的人,但是它又卡在川普的下面。 我們都知道,其實川普現在就希望說,你最好費的是能夠降息的,來刺激經濟。 所以你看他很快的在這個費的還沒有開會之前,他就說我要趕快跟這個伊朗簽下這個和平協議書,就告訴你說,他其實非常在意他今年的其中選舉。 因為一旦費的做了一些什麼樣的動作,基本上他就會卡住很多的東西。 所以這東西基本上是非常重要的。 所以我講,我在我今天早上的程式上也寫,我說只要費的他不要亂動,基本上臺股要過高,應該是沒有什麼太大的問題。 所以你看今天基本上臺股的股市,基本上他就跟著日韓股往上走。 盤中大盤還有稍微有壓一下,可是你也看得出來,今天其實貴買非常的強,其實今天貴買一直在均價上,但是其實貴買還差一點點就過高。 所以今天是大盤領先先過高,貴買還沒有,所以可以預期的是整個端午節回來之後貴買一定要創新高了,因為他已經被壓很久了。 在前段時間,因為整個市場的氛圍,在這樣其實大家對整個連準會議的一個無法預測跟整個美麗戰爭的一個尷尬情況之下,其實指數一度是要下修的。 我記得那時候我還特別提了00632,我說00632,周大量高突破了,這是一個很不好的警訊。 可是在這段時間,其實你看到00632,它再度破大量低。 破大量低,告訴你目前這個雜道的閘門是拉起來的,目前是多頭五外,就是開綠燈了。 所以今天大家其實應該很嗨,因為今天大家很多股票都是大漲的。 相對來講,如果你現在是現金不會比較高的人,現在就很尷尬,因為你怎麼進場?其實每一個都很高,包括像機體也很高,國際基本上你根本買都買不到, 歸經又亮燈長,所以這行情基本上就是讓很多人會覺得怎麼一個禮拜的時間就變化這麼大。 所以我記得上次我們來骨會宅的時候,還有在打電信我就講說你還是要維持五成的部位哦,你不能看太空, 因為這個行情並沒有到太空的地步,我說通緝量它就是一個修正而已。 果然它... 打到月線下彎之後,月線又再度拉起來。 所以現在櫃買跟大盤月線都是往上走的哦。 月線往上走就是什麼?就是個多頭的架構。 我們每次來都跟同學大家講說,不要忘記你要看型態。 型態是月線上彎的情況之下,就算修正不會修正太久。 如果月線下彎就很小心。 那什麼之前要很小心?那就是月線下彎了。 現在看起來又回到正常。 好,這個確實行情來的有點出乎預料之外, 可是確實凱哥是一定堅持手上要有基本部位的五成。 五成當然每一個人的想法不一樣,有人槓桿已經開好開滿了。 有人比較保守,也許最近是降部位,但都沒有關係。 確實到了今天,臺股創新高,而且很多的中小型股在今天有族群性。 所以今天的體感、溫度應該相對是好的。 我有看了一下盤面的族群,其實被動元件真的非常之厲害哦。 我還記得前幾天有跟大家挨好嘛,把這個信商店跟國劇賣飛了,但沒有關係。 因為手上有其他的被動元件。 就是這個族群如果您是喜歡你手上一定要有強勢股的,說實話不能沒有。 對,說實話不能沒有。 昨天我們是價值投資的股餘來,他也特別提到,整體臺股的架構跟評價必須往上調。 因為它是價值派嘛,那價值派怎麼看現在臺股? 就是整體評價你就是必須往上調,因為現在的狀況就是不一樣,成長性就是非常的高。 被動元件您就一定要有,好,等一下來聊一下,可能被動元件如果還沒有辦法上車的朋友怎麼辦。 今天有另外一個,公率元件。 公率元件其實我們也講很多很多次,可是今天是真的要非常整齊的發動,有很多是一開盤就直接一字鎖漲停。 元件類的,最近很好,另外一個IC設計類的銳玉,我們都叫銳玉是螃蟹嘛,因為銳玉的那個LOGO像螃蟹。 銳玉今天已經是拉第二根漲停了,那也帶動了很多IC設計有做表態。 IC設計這個族群也有很多是中低價位的,大家比較容易介入的。 那另外呢,今天有這個臺積電跟這個ICR簽訂了一個十年的封裝的長約哦。 這事情很耐人尋味,他為什麼要跟ICR簽這麼長的約,業界說從來沒看過臺積電願意簽十年長約。 這帶動今天的封測股大漲,我要講的是說,強勢的被動或公率元件您可能要有, 可是像像我很喜歡封測,我想大家聽古貨仔一定都知道,我也等到封測回後怎麼樣,重新再啟攻。 所以排面上是你要強勢的,你要蹲點等的都有機會。 這樣我們來看一下,這個臺積電跟M可為什麼要簽這個合約,其實一個邏輯其實很簡單的懂。 就是其實川普不是講嘛,未來的半導體的製造要五成在美國。 對。 就告訴你說未來臺積電在美國產出大量的增加,可是你現在日月光到美國去投產, 一定趕不上目前的一個臺積電的生產的速度,因為臺積電是夾持著美國的資源,在做一個投資的。 所以它勢必在當地要有一個封裝的產能來搭配。 再來就是你可以看到,不管是英特爾,或者是其他的大廠,其實他們也都有拿到美國的補助。 所以他們基本上也在美國大張旗鼓的正在擴張當中 所以臺電勢必要怎麼樣? 要做一個很小心,就是他要先把他的產能先Packing組 所以他跟NCLE做一個合作 基本上我覺得是我覺得並不意外 但是其實封裝的結構其實我們真的有提過 其實這兩年就是很好 那只是有些股票基本上他自行就是很弱 今年最弱的晶圓電動拉掌 但是其實我是覺得晶圓電不應該這麼的弱 但是之前就是因為他剛好面臨到整個ETF的調整 所以就讓他的型態變壞 另外這其實大家就一段時間無人問津 可是他今天就拉起來 我看歷程環境也是拉起來 所以感覺是尖峰車族群都拉起來 我還講一下 大家其實被動元件有一個很大的迷思 就是我之前有講過 就是被動元件有兩家公司很重要 因為就是和聲堂一個信長店 這兩家是有吃到NVIDIA的訂單 那其實你再看一件事情 就是被動元件跟過去的 被動元件是一樣的嗎 其實不太一樣 就算這一次的景氣的變化 其實也是不太一樣 他常常用網通來比喻說 這次很像當年的網通 會不會是一個泡沫 你有沒有注意到其實 我們整個AI在大漲 只有美國 臺灣 韓國跟日本在大漲 他不是全世界都在大漲 很多地方還是跌的 很多還是跌的 有些地方今年可能還跌了四五成 所以告訴你 他跟當年的網路泡沫不太一樣 當然網路泡沫是全世界瘋狂 可是這一次是有AI的國家 才能夠瘋狂 所以你是強得有道理 強得有真理的 這次結構不太一樣 再來就是被動元件 基本上這個時間點 你就覺得說好像他漲很多 可是你講一件事情 未來如果假設今天 希西彗講的是真的 黃勳強講的是真的 明年開始機器人就要大成長 機器人大成長也會把什麼 也會把被動元件的需求 整個都帶上來 所以被動元件的需求變成是 從現在一直到未來幾年 其實都會是大成長 重點是在於說 你的被動元件是否什麼樣的產品線 你能不能卡到目前的需求 就是說你能不能卡到AI的需求 還是你能不能卡到機器人的需求 還是你就一直都沒有漲進 一直還留在PCNB的時代 那就會比較麻煩 一直卡在PCNB的時代 從第三季開始就有一個警訊 就是你沒有辦法跟客戶 百分之百的調漲報價 因為客戶的狀況很差 它不能讓你調漲報價 那時候強弱就會分開來了 就是你如果是很高階的 你可能真的是吃補 但是如果你真的是 做到這些事況比較差的產業 你可能就會原形必路 所以這時間點基本上 不能講說 你只要有被動元件就好 不行 你還是要看你的被動元件 到底是誰 我們看看最近 其實在大漲的過程裡面 除了剛剛的核生堂跟信丹店以外 其實整個M遊戲系族群 很整齊的往上拉 M遊戲系裡面 其實還是有產業 還是有公司是沒有被注意到的 例如說像達芳 達芳嗎 達芳是國內M遊戲系的第三大廠 它的產品做意志性的,所以它的東西跟核生糖很像,可是市長上其實不太注意到它。 我稍微查一下,目前達芳在100幅以上的高壓 MLCC,已經是它的大量出貨,它的大量的產品。 所以我覺得達芳你被低估,而且你仔細去看達芳,外資一直買,可是市長可能沒有注意到。 再來就是,被動元件裡面其實還有一片就是大家相對覺得比較 low-end的就是 CHIPR、晶片店主。 前一陣子國軍在漲的時候,大家就看國軍有MLCC漲,可是都沒有注意到說其實晶片店主也跟著在漲價,也跟著納入了AI。 所以你看像最近慢慢在發動的就像大翼跟天鵝也開始在發動,也跟上這個族群的腳步。 那大翼最近也被納入NVIDIA的認證了。 就表示說其實它是一整串的,一直在跟上去,但是還是有一些比較虛的,我就不要一直講它是誰的。 就是它是做塑膠電容,它還在漲停,但是你就知道說其實產業別還是有區分的, 你就是要很精確的去看你的公司到底是什麼樣的型別,或是多看一下達人秀。 你就知道說我們的專家到底在講些什麼,而不是說,今天市長上喊就跟著去買,這樣就比較危險。 好,凱哥是因為長期拋產業,所以他非常的清楚,像趙華現在不一定跟產業界有這麼多密切的來往, 但是昨天應該說前天有跟大家交,如果大家不太清楚整個被動元件有哪些公司, 或是像有一個朋友就有留言說到底CPU是哪些公司,我看每一臺每一臺講的都不一樣, 這個是因為有時候它族群分散非常的廣,不過被動元件還好,因為CPU是比較新的東西, 所以導致什麼呢?導致我有做CPU的封裝,我也說我是CPU,我做測試,我也做, 所以你才會覺得很混亂說到底怎麼CPU每一家講的不一樣, 哪怕我有點投入都說我有,對,哪怕我是LED廠商想要切CPU,我都說我是CPU, 老廠其實就是那些,對不對,我們常常講的光盛,連亞,破落威,滑星光,其實原本的就那些, 後來因為擴散太多,好,拉回來,但被動元件,因為它是一個比較成熟的產業, 所以如果您用AI去告訴他,請幫我叫出被動產業的,被動元件產業的產業令裡面有哪些公司, 會出來之外,你還可以問他,像剛剛講到國際集團,大益算國際集團,對不對, 日電帽的代理滿多國際的東西,還有像凱美是國際集團,最近都非常的強, 所以現在集團背景的你至少可以拿來當作第一個,那滑星科二哥嘛, 然後也是有所謂的滑星集團的背景,我覺得至少你從這邊選,然後凱哥剛剛講了, 他特別會常常提到的是信長店和和聲堂,因為有拿到NVIDIA認證, 那我會提到的是信長店跟臺慶科,因為跟臺達店有簽比較長的合約, 所以大家各自去選擇自己喜歡的被動元件裡面還滿多值得留意, 那如果剛剛凱哥說他不好意思講誰,說做塑膠的被動元件他覺得還好, 那就上網查一下是誰就知道了 電容就知道在哪一家了 這個是被動元件的部分 另外一個我覺得跟被動元件有點像的就是功率元件 其實他們兩個都是 散在全領域 AI要用、AI要升級、AI要提升 他們也都跟電大部分都有關 所以功率元件在今天 也像是複製被動元件的想法 來了一波大漲 那要怎麼分辨這些所謂的分離元件或功率元件的差異 其實照好提到就是說連銳域件都漲了 其實你就知道說 為什麼銳域都漲 為什麼銳域都漲 就是告訴你整個成熟製程的 目前的狀況都是在一個upgrade的狀況 這邊都包在成熟製程 報價都在往上調漲的情況之下 所以銳域當然他的客戶主要是網通市場 網通市場客戶看起來都還有賺一些錢 例如說像自益 這些都還有賺一些錢 他就可以跟客戶講說 我的金元的價格已經上來了 我要調漲報價 所以這個是一個基本的想法 因為金元的價格往上漲了 銳域元件 或者像我們剛剛講的 銳域他是做所謂的網通IC的 他們的製程 大部分都落在8到12寸 其實 12寸用來比較少 8寸都可能比較多 像類比IC大部分都在8寸 所以其實目前 以金元廠的狀況來講 8寸是非常短缺的 他想說怎麼會這樣子 不是很low-in的東西 其實大家現在都往12寸在投 反而是比較low-in的東西 大廠是不太願意投 所以像6寸8寸 基本上新進來的製程投入都很少 對比較少 所以就變成是你之前是因為需求不好 可是現在是需求排擠了 就是大家一下子要產能都沒有 就是你要6、8寸都沒有 你現在就變成是很尷尬 那再來就是工率元件 他有一個原因就是因為他有一個排紅條款 就是因為美國掐住中國的脖子說 你們做的一些 否車規的8寸的東西 不能賣到市場去 他就給臺灣產商很多的機會 所以你看 以工率元件來講他大概是4、6寸 他其實不是很高階的東西 他不是4、6寸 你現在二級體就更low-in 二級大概是2寸到4寸 所以你基本上在聽IE設計的時候 你從來都沒有聽到人家講說 二級體是IC設計元件 沒有最多就聽到工率元件 他已經是用工率元件 他不是IC設計的概念 所以告訴你說基本上他是一個 很low-in的東西 但是很low-in的東西因為剛剛有一個排紅條款 所以就給廠商很多成長的大的空間 從去年安飾班到現在目前為止 基本上 安飾班有在中國製造的產品是不能 外銷到國外去的 所以你看像今天的盤中 大宗附頂就紛紛亮燈掌庭 但其實這裡面還有一家我覺得很特殊的 但也會有人講什麼紅罐店 什麼天域啊這種 但是我覺得他們可能都是我剛剛講的那個 就是因為有去紅的問題 他們是地上撿到槍 可是 其實在功率元件裡面還是有一個很重要的產品 就是未來的HVDC是降壓的IC 這個也放在功率元件裡面 其實市長上其實不太知道真的到底有誰做進去 這個我們不要留下答案 我們現在就講好了 就是廣宏科 有一家公司6693的廣宏科 那家公司的特殊 因為它是當初的貿底的轉投資 貿底當初是在太陽能界是一個天王 臺積電一度投他 可是因為太陽能這個產品其實走得很快 而且大陸廠商一下子長很大 所以這個產業後來就沒落了 可是當他在急剩期的時候 他就投了廣宏科 這廣宏科他就是在做高壓跟低壓的 變壓的一個IC 那就我所知道目前他在HVDC的高中低階 基本上都打進去了 所以我覺得他會是相對來講 是整個功率元件裡面又比較特殊的公司 比較特殊的公司 所以可能這些一波漲完之後 可能這個廣宏科還在漲 因為如果你只去看大中跟 這個他們這些公司的股價 都是在昨天才創新高的 可是廣宏科的股價是早在一個月前 就創新高了 他等於是先領漲 然後在這邊盤整完之後 最終再又突破 這跟前面那幾家公司不太一樣 前面都是到了今天才開始 大家都說六八吋很缺 我就開始漲給你看 可是他是我早就已經東西是維底 我已經先漲了 好 因為我自己也在看 為什麼我之前會喜歡看被動元件 因為被動元件是今年大概二月以後 才開始陸續發動的 就是在大多頭市場裡面 大家會先發動一定跟AI高度相關 所以兩三年前這些組裝代工廠 就先漲第一波了 什麼散熱 一些CCR 載板 跟AI高度連結的 他們就已經先開始發動了 那今年發動的有什麼 被動元件是一個 十音元件 功率元件 很奇怪 都是元件類的 因為他們不是第一波被想到的 可是現在他們有需求了 好像剛凱哥講到一個事情 我覺得很有在2021年的一個記事感 就是我們之前會覺得 大家缺的都是先進製程的 金圓要做到12吋 大家都想要這個 誰要去投什麼8吋廠 還6吋廠 還4吋廠 可是在2021年在搶金圓的時候 其實就有同樣的問題 大家就希望說 到底誰有6吋廠 誰有8吋廠 誰有越低階的越好 我不曉得大家記不記得 新唐為什麼在2021年 長那麼多 現在又太長了 新唐有一座6吋廠 新唐製作6吋廠 再產能不缺的時候 大家覺得是累贅 就是你一家IC設計公司 養什麼6吋廠 後來現在缺了 變成又變加分 變飽了 對 變飽了 他自己有一個6吋廠 所以新唐為什麼這一波 格外強勢 除了他是跟古王信華 做類似的商品之外 他有6吋廠 又變成一個很大的優勢 我還記得他熟識過旺紅 要賣掉他的6吋廠8吋廠 然後大家來買的時候 我也是當年還是不懂事 就覺得說 誰要買6吋廠還是8吋廠 連萬紅自己都不要了,結果後來就被人家強制,我記得好像紅海買走還是誰買走。現在都變寶囉! 這就是市場有趣的地方,其實成熟製程我覺得開第一槍好的是德儀。 德儀繳出一個很亮麗的財報,告訴大家在公共產品、車用產品以及部分的AI產品上面, 其實成熟製程是用得上的,不是什麼事情都要用先進製程。 可是剛剛凱哥講的一件事,假設是純消費性市場跟PC市場,聽到的都還蠻慘烈的。 前兩天我記得有一家公司開法說也有提到,他們PC端的那一塊的市場可能要萎縮50%, 所以這個事情我覺得大家還是要區分開來。 產業其實就是走到這裡,光燈一直照一照,你就要注意說誰最終是會睜不開眼睛的,因為他沒有這樣的基本面。 風車的話,我覺得剛凱哥有講,其實大部分人風車的狀況都很好,我們常常會點名的, 矽格、星拳、騎幫、臺星科,這個是矽格的子公司、立誠。 雖然我們之前有講到立誠唯一的小缺點是說,它的散出型風裝現在不確定能不能跟臺積電搭上線, 但是業界知道它的單接的非常滿,因為它不只是散出型風裝,它還有記憶體風裝, 還有先進風裝一般的車是HBN等等。 所以立誠最近的狀況也不錯,而晶圓店我這邊自己前幾天應該說上幾週有跟大家聊過, 因為我自己有認識風車大廠的人,他們有提醒晶圓店的經營階層整個換掉這個事情,他們是比較留意的啦。 但是我有說,這不代表晶圓店不會漲或會漲,可是你可以看到市場上對於這件事情,因為那時候剛換的時候投信是狂賣, 所以它有點聯動性,那你就要觀察投信什麼時候願意把晶圓店買回來, 等於他們認為這件事情的判斷可以告一段落, 但是我可能就會優先去找剛剛我數到的那一些,我覺得比較沒有問題,甚至日光在判斥, 我覺得日光也是有機會。 因為你也不能說晶圓店的董事長跟蔡明傑是陰青關係, 他不當董事長就沒有生意可以做,不可能啊, 因為已經有這麼長期的配合的關係,而且今年的風車是很吃緊的, 你怎麼可能因為一個陰青關係就說,我不要在你這邊做風裝,不太可能。 所以一個洗刷反而是一個好的觀察的在進場的價位。 剛剛還有講到細光子,忘了講細光子,其實今天細光子也還是有人表態, 連軍,其實連軍也是做高階風裝的部分, 然後ITKY,就是光盛的合作夥伴,光盛今天也稍微有回暖了, 那整體的細光子,我自己也覺得已經從超長的族群回落下來以後, 休息一陣子有可能變成第三季接棒的主席。 有可能,因為我前一天才去聽了何勝的這個, 啊,何勝,光盛的職工。 他們有私底下找一些法人聊了一下, 看起來確實傳統是很挑躁的前面, 其實你現在基本上你問他說今年有沒有EPS,其實都很難講, 但是公司目前的目標是很明確, 就是, 我之前有講過,其實明年2027年會開始小量,2028年CPO會大量,我覺得看起來他們是踩在這個tempo上面。 其實大力光也是啊,其實大力光有跟你講說,他到2028年才會有大量,只是大力光為什麼股價突然漲那麼多? 其實上次我們來那時候講,我說他是個老實數,他家公司就是有多少做多少,講多少的公司。 但是市場現在是用他現在的EPS,給了他一個CPO的本益比,瞬間股價就會拉上去,這跟聯發科是一樣的。 他本來就有EPS,你給了他ASIC,一個IP公司的本益比,他股價就會拉上去。 所以他一拉上去,所有的相關的族群,整個光學元件全部都被拉起來了。 所以你覺得說市場是在做夢嗎?其實不是,但是就是要有個領頭羊帶動。 好,所以要有一個領頭羊帶動,各族群其實都有領頭羊,那可能還沒有發威的會像是臺積電。 臺積電的話,7月中下選舉開法說,現在已經進入到首倍範圍。 就是法說前一個月,通常是臺積電比較會漲的時候,那他最近有點浪空間。 其實最近在排面上,反而比較稱盤的是大型金融股。 我覺得金融股他可能也有反映出市場的利率是維持在一個比較高的這個位階上面。 然後也當然有一些國家政策的任務,就是可能要把它hold住這樣。 那臺積電是不是算是現階段比較便宜的,以及最近有在休息的是臺積電的裝置供應鏈。 我覺得當然是,就是你可以想見啊,他去跟這個Anker簽一個十年的合約,表示什麼? 表示臺積電後面的訂單其實已經很明確,他不是一年兩年哦,是十年哦,是十年哦。 所以告訴你,臺積電其實是讓你可以減到便宜的東西啊。 我的猜想就是,目前這盤他過了大量高,你這時候要到什麼時候他才可以結束? 我覺得就等到臺積電的法說會之後,那個時候大盤可能就已經來相當於一個比較高的水準了。 這時候還是一個下車的時間點啊。 所以這時候你剛上車,你就不要在七上八下,你就等到臺積電的法說會之後來看。 臺積電對於他明年的資本支出,會不會做一個上秀的動作? 再去觀察他的第二屆毛利率的變化。 如果他資本支出增加,毛利率是跳升的。 你會告訴你,AI這波是長真的來真的。 好,所以臺積電相關的供應鏈,他是屬於現階段,我覺得反而是未接相對比較低一點的。 風色也是啊,風色是因為這兩天他開始有一些訊息讓他回暖, 要不然在上禮拜的時候,或者說之前有建高的時候,滿多風色回滿多的。 像騎幫我記得回到快百分之三十。 因為他之前長太多,也必須這麼說。 但大家要體會到的是,不管是公立元件,不管被動元件,不管風策股, 我覺得他們的股性都在這一波,因為臺股創歷史新高的關係,還有AI的風潮下, 他們的股性其實都有點改變了,那不妨就是高低配一些。 我還記得凱哥在上禮拜比較欺風苦雨的時候有跟大家提到, 如果真的會害... 那就是積極的要有一點,再等的要有一點,甚至飛電的部分要有一點,飛電的部分有包括可能高質地率的引件股,或者是說也算是有一些質地率,然後現在在政策上面是比較順風的金融股,對,我覺得這兩個是可以考慮做一些配置。當然因為金融長很多了。 但是你現在自信重回AI,你就把這些降一點,然後等到到了7月中,可能快接近臺電法說會的時候,你就再把它移一些回來,就是做一個平衡的操作。 可是這一波我自己看,如果這禮拜所有的利空的問題都得到解決,我確實覺得在影像7月的時候,會有一波蠻不錯的行情。 我個人覺得會比較讓我覺得勇敢的行情,可能要走到8月到9月的時候,我又會開始比較小心一點。 第一是這個MOU的簽署每一,我記得大家可以去就是再檢驗一下,因為他們改來改去,我記得是一個60天的協議,對,就是60天後就跟對等關係那時候延後一樣。 60天後你可能要再思考有沒有什麼樣的狀況,以及如果到了第三季的紀委的時候,不要忘記這次的連準會,我覺得因為市場已經提高戒備了嘛,我們都說華許平盈,華許沒有所謂的前瞻指引了。 那點正途以後有沒有不知道,但這次他已經不投了,主席不投了,可能也叫其他的委員說我都已經不投了,以後到底有沒有不知道。 這件事情演變到了第三季的記迪,命令第四季,也就是目前有部分委員覺得今年要升息一馬的時候,他可能又會成為一個新的壓力來源。 對啦,但是基本上今年有個其中選舉,對,所以我覺得在其中選舉之前,基本上他都不會做太大的動作,對,他要滿足老闆的想法,對,但是其中選舉結束之後就很難講。 其實整個第三季,我剛剛講的,臺經的這個法說會基本上就沒有什麼更大力多了,因為大部分的大型的科技公司的財報都已經揭露了。 對,所以你接下來就算財報揭露出來,其實大部分就是已經是很好了,你要擔心的是他會不會沒有達到你市場預期的那麼的好作為一個修正。 對,但是我覺得應該還是一個多頭的架構,因為我們上次有提到,就是你看00632,大量高突破你就要持有一點00632,可是現在是大量低跌破了,或者說00632其實可以持有的很少,或是根本就不用持有,因為已經沒有必行的必要。 對,但是你在持股上面,一方面我們又持有了一些非AI的相關的金融,或者像銀件之類,其實這些我就說你可以比一稍微降一點,對,隨著接近臺經的這個法說會開始你在慢慢的進行,對。 對,所以在這幾個月間,你會覺得你會再加回來就比較好。 因為四五月我們很熱嘛,那時候凱哥就來這邊幾次耳提面命,說四五月沒有問題,他覺得問題在六月,問題果然在六月。 那現在我們看,我自己個人是覺得七八月問題不大,尤其是七月我覺得會有陸陸續續很多公司開始去接第二階機報,或是所謂的半年報,到八月對不對。 新的考驗開始,因為要看明年了。 第三季,有沒有說忘記能夠讓大家覺得非常的厲害,能夠比上半年還厲害,這是我比較觀望的。 這是我個人的一個觀測的方式。 不過我覺得現在市長就很尷尬,你看老實說的股價就這樣漲。 就算誰講再怎麼壞,好像大家都覺得再說啦,反正現在錢就是很多,股票就是要先漲再說。 所以我覺得還是要稍微冷卻一下,如果股票真的是爆大量沒有漲,就表示不是老實數,是有人真的用錢投票來決定他的去流了。 我覺得這件事情很重要的提醒,雖然我們現在看得比較樂觀了嘛,而且我有說,盤面上如果有整齊的族群性的時候,其實我們體感一定比較好, 甚至你就往這些有族群性的東西,我又看我的持股清單,其實持股清單也是有族群性的。 像剛剛提到的,例如說像CZL其實我就比較沒有了,因為根不上,所以後來我都沒有。 那載板就是死爆火爆,載板我覺得後面還是有,然後被動員間我是有很多檔,就有點運氣好, 所以雖然國劇賣飛沒有太過的難過,因為還有別人,那信商店有沒有買回來呢? 其實信商店我後來有加一點點回來,就是想說我還是要一個火種,我就覺得我那天真的有點慌亂, 因為我以前會不全部賣完,我也跟大家分享嘛,其實我們有交過一些方法,例如說你買的股票已經漲了,你就把你的成本拿回來, 假設你成本7萬已經賺到14萬了,你就拿回7萬,然後剩下7萬存賺的你就讓它水波逐了。 拿票? 對,或者是像我,我如果說今天買好幾張你當然可以先賣一半, 可是如果說你真的當初就只是買一張試試運氣,你可以用零股賣500股出去啊,留下500股當火種, 但信商店很奇妙,我那天全買,好,所以後來就買了一點回來當火種,那我也有一點的CPO,我也在等CPO在第三季的接棒, 那封測也是我的主力部隊,我相當的喜歡封測,所以我覺得這些是我自己在配置上面幾乎都科技股啦, 我雖然是很認同要配置,可是我就交給ETF去配置,我自己是幾乎個股都在存科技上面,那最近只要大家跟我講的股票多少都會試試看, 因為最近的準率又變得很高,哇,講完隔天又大漲什麼的,所以這種名牌的試吃大會, 如果大家現在身邊有,但是一定要記得喔,要像凱哥講的那樣,趨勢是向上的,族群性是強的,有放量但不是爆量不漲的, 我覺得這些是可以優先來選擇的,我們應該會有一個我個人覺得快樂的屬價。 對,快樂的七、八月。雖然很多人說暑假的時候好像行情是比較淡一點,但我覺得今年在全民皆股市可能會解除不一樣的結果。 是啊,因為今年盤看起來就是不太一樣,所以就算大股東的這個繳稅的高峰期已經過了,可是你看股市並沒有明顯的回檔。 再加上我們的大媽很勇敢,把這個盤撐住了,然後你既然贏了一個多頭,就是每一隻戰爭簽了一個和平的協議書,然後費的也安兵不動,這對股市都是很正面的。 我突然想到,因為昨天我們有跟大家分享就是肌腹同平臺上面的TISA基金,然後分享當下有講到一件事,因為他們這個平臺有一個功能叫低檔智動扣、智慧的智。 然後呢,因為昨天有跟肌膚同仁聊,他們說TISA級別的基金可以搭配低檔智動扣,結果很快就有朋友去試,就發現不行。 所以這邊再度幫他們澄清一下,目前TISA基金的級別的裡面的這些產品,他是沒有辦法配合低檔智動扣的功能,真抱歉昨天有講錯。 可是因為他們現在正在研擬這個功能,日後會開放,所以也算是大家凹到。 因為我就說,不行啦,你害我講出去,那你們一定要把功能研發出來,他們說好,之後TISA級別的基金也可以用低檔智動扣,那公佈如果日期確定的話,會再跟股貨宅的朋友講。 這邊就不好意思,昨天很開心的跟大家分享有很多好功能,可以搭配這個不配型的TISA基金。 今天來做個澄清,那也忘記講今天我們有影片版啦,今天的影片版一樣會放在趙懷艾倫說的YouTube頻道喔。 那今天也很謝謝凱哥,連假三天,大家有沒有要注意這三天裡面要做的功課? 我覺得這三天趕快減視一下你的持股,因為我感覺因為大家太開心了,所以感覺你的持股可能有點亂了。 我覺得還是要挑整一下。 講到我了,那我們今天股貨宅就到這邊囉,大家連假愉快,掰掰。