歡迎來到M觀點,我是主持人Mila。 這裡是一個僅跟科技趨勢討論熱門時事,並且分享投資與商業思考的頻道。 每週一、週五和週四晚上會在YouTube上面直播, 並且在直播結束後同步到各大Podcast平臺上。 我希望能夠透過這個節目帶著大家一起來學習掌握世界進步的主要動力, 科技創新、商業思維以及自由市場的力量。 如果你喜歡我們的節目的話,請按讚、訂閱、分享及五星留言評價。 分享我們的節目給更多人知道,也別忘了訂閱我們的免費電子報、M報。 你可以在資訊欄中找到我們節目的所有相關連結。 今天我們會跟大家聊三個主題。 第一個主題要來聊蘋果的iPhone預計今年要漲價囉。 為什麼要漲價呢?當然因為記憶體變貴了吧。 然後他們的最新的晶片也可能會變得更貴,所以他不得不漲價。 這可能是蘋果iPhone已經價格動漲好幾年之後,第一次要漲價囉。 所以這是我們今天聊的第一個話題。 我們今天第二個話題來聊一下SpaceX, 當然SpaceX是上市到現在快買兩週了,我想這是一個熱門的話題。 然後很多人都想說,哇,這股價上衝下息,到底怎樣是合理股價呢? 事實上我有跟大家講過嘛,其實我一直覺得SpaceX當時要上市了這個將近兩個trillion的市值, 我覺得太高了,我覺得SpaceX我東算西算也只能給它一個trillion, 所以今天要跟大家來聊就是為什麼我認為SpaceX再怎麼樣估計它的合理股值可能是一兆美元左右比較合理啦。 那我們今天最後一個主題呢,為大家邀請到知名Podcaster瓦基,閱讀前哨戰的瓦基來跟大家分享他是怎麼使用AI的哦, 因為是什麼,因為他也是個非常會使用AI,非常厲害的一個創作者。 然後聊天室有人說,MDN明天看好熱火嘛,那這個是NBA的大新聞啦, 就是這個公路隊的當家求新,那個字母哥在那個交易被交易到熱火, 不過熱火也交易出很多重要的籌碼啦,那我想熱火很難說你只是交易到一個字母國就一定會變成什麼爭冠強對哦, 你說字母哥跟這個這個阿德拜友的一個前奏組合還算不錯啦, 然後他他們還有那個Wegins嘛,還有他這個Normand Paul Weil嘛, 然後還有那個David Michelle嘛,那還行,可是我覺得... 所以這樣的陣容應該也不過就是第六名、第七名、五到八名的水準。 所以看他們還能不能再進一步的補強。 另外一位說Parenteer 跌爛 這是Parenteer 過去這兩三年第一次跌到我認為是還不錯的價位。 因為大家知道嘛其實Parenteer之前最高漲到一百九塊兩百塊對不對? 我真的覺得太貴了,我是一直非常看好Parenteer 即使現在很多都覺得Parenteer不行,我認為他長線也沒有問題。 可是Parenteer 在我的投資組裡面一直屬於估值過高的組合 那終於Parenteer 到達一個 無論如何我都不會說他估值過高的位置 那我自己是覺得我剛剛其實已經有經常都買一點點Parenteer 好啦,趕快進入我們今天業配時間 那我們今天要業配的就是我們這個 今天我們最後一個主題專訪的物件 瓦基的線上課程 這兩課程叫做AI瓦基第二大腦 它有副標叫做打造不被淘汰越用越強的AI工作流 那我想在這個年代使用AI讓自己變得更強 是個顯學 有非常非常多的線上課程都在教你這些事情 可是其實這裡面有很多的課程 它是教你比較偏程式設計那個方向的 或者是以企業經營的那個方向 那在個人使用AI的這塊有沒有好的課程呢 來今天就推薦給你AI瓦基第二大腦 那我自己深入的跟瓦基聊過 而且知道他課程設計之後 我真的覺得這一個課程的 就是大多數的知識工作者 你該買的課程 簡單講就是如果你今天是個知識工作者 你是個白領工作者 然後你很希望用AI 你也用了一些確定 你也覺得AI不錯也讓你變強 可是你看到網路上好多人看起來好厲害 你想要 你不想要AI只是增加你20% 30%的戰力 你希望AI替你增強的是100% 200%的戰力的話 那我告訴你 瓦基這堂課 這臺AI瓦基第二大腦 就絕對是你一定要去買這堂課程 那我這樣講好了 瓦基我就不多介紹 他的Parcast閱讀前哨站 應該算是臺灣Parcast 這個長青的明月前茅的長青節目 然後他在過去這幾年 他把他所有的創作 所有的他的寫的文章 他的Parcast全部都匯入AI 也就是說他把這些東西變成一套 叫做知識管理 加上AI的一個協作方法 然後所以呢簡單講 他這堂課呢 就是讓你把你的所有的知識體系 把你創作出來所有東西 說你的工作內容 用 AI 變成你的第二大腦。 第二大腦的關鍵就是當初 Andrew Carpacic 教我們用的 AI 工作流。 那我覺得瓦基這兩課就是一般人版本的。 因為我必須說 Andrew Carpacic 的本本大多數人是做不好也做不到的。 但是瓦基這兩課就是一個... 我差點講不到合不合理。 但是我們一般人...像Murla 我也覺得我是一般人。 我們一般人要學 Andrew Carpacic 那一套 有點困難、有點硬要,你知道嗎?有點硬要。 就像一個人你要學健身,你不需要去找 那個全世界頂尖運動員的健身選單,你應該是一個 符合我們的健身選單,我們這種一般人。 所以我告訴你,瓦基這兩課其實是非常適合... 我覺得它根本就是一個一般人的 AI 的... 的全功率,你知道這種概念。 這兩課它不是教你怎麼使用一單一的工具, 或者是這樣子說,你用這幾個指令就對了。 而是它很像我們現在教育不是在教你所謂的素養嗎? 什麼就是素養?素養就是說... 好像你很難說素養就是什麼特定的技能, 但是你有所謂的素養, 就代表你真的比較會用,你真的比較懂這件事情。 所以呢,我自己覺得這個瓦基這兩課, 它把AI的應用分成四塊,包含了什麼? 自我覺察,包含了內容產出,包含了做決策 分析以及做深度研究。 也就是說你可以用它把你所有人生的這個可能使用的AI 請你分成這四個項鍵, 這四個項鍵,自我覺察就是你怎麼樣去理解你自己, 然後內容產出就是你怎麼樣去創造東西, 覺得這分析你怎麼利用AI幫你做決定, 那深度研究是去研究你一個目前你不會的東西, 我自己覺得哇這一堂課教你的東西真的是一個AI的核心人, 這下以五峽小數來講,這堂課教你的東西是內功你知道嗎? 內功它是教你它不是教你招數,它是教你內功, 你說你把內功學的, 這易經經啊,久陽神功啊, 學會的時候就是打底你知道嗎? 所以呢在這也非常推薦給大家, 然後瓦基他自己還做了這個所謂的他的所謂的專案包, 專案包就有點就是說捷徑, 就是他這堂課教你這個內功之後, 他還有額外整理出所謂的專案包, 專案包就捷徑說, 你看完內功, 可還不太會用的話, 把專案包直接拿來套用, 馬上就可以快速的上手, 當然啦,你要變得更厲害, 你當然是要最終你要能夠從他的專案包變成自己的能力, 但是他有點是簡單的入門哦, 所以在這也強力推薦給大家瓦基的這一堂課, 你在他們現在是這個募資優惠期間哦, 所以價格已經是非常特惠了, 然後你你上他們的網站, 然後你要結帳的時候輸入我們N關點專屬優惠嘛。 MPAI350,在則350塊。 在這裡強力推薦瓦基,這人可以給大家看。 好,那... 聊天室有人說科技七巨頭變成科技七癌的人, 現在不是有一句很有名詞嗎? 就是七風險,七風險就是那個葬送的福利聯, 葬送的福利聯裡面就是模組有七風險, 就是崩盤的崩盤。 現在很多人都說科技七巨頭, Mac 7已經變成科技七美股七風險, 那險就是被人嫌棄的險, 你七家公司股價又要崩盤,又要被嫌棄, 就是七風險。 但是我自己要跟大家講, 我自己覺得說,現在整個美國科技股的 主要的熱點,全部都在這些所謂AI infra的概念股, 幸好我自己也有買一些, 但是你如果是像我們在過去的十五年, 一直順風順水的走科技巨頭股的路線的人, 過去的半天應該都是蠻慘的, 可是我覺得這種東西就是, 總是會有這種的時期, 總是會有這種時期, 那現在看起來的科技, 科技美股科技股會在AI infra這裡多久, 我們說真的也真的不知道, 然後現在這個所謂的科技七巨頭, 或者是這種傳統比較強的這些股票, 會弱多久我們說真的也不知道, 但是我覺得, 如果你相信資本市場, 終究是一個長線的遊戲的話, 那偶爾偶爾也會有, 這個很好的選手也會有一年兩年表現, 好的時候嘛,那所以, 低潮個半年,是算真的很久嗎? 其實我覺得你真的要整的話, 低潮一年兩年三年, 其實都是可以整, 只要他最後能夠justify就可以啦, 那但是有沒有可能最後不會justify, 也有可能說不定一路崩下去, 大家就發現七巨頭被毀滅了, 我目前覺得機率不高啦, 我目前覺得機率不高啦, 那大概是這樣, 那聊天室的時候, 我在Threads發文一直捅到張郎我, 我最近Threads發文, 主要是有討論牛奶, 最近不是在討論臺灣的鮮奶很貴的事情嘛, 然後我看到有一種討論就是說, 臺灣的鮮奶很貴, 都是通路啊, 都是通路,抽暴力啊, 那你,因為, 如果依照我們現在在網路上討論的一個資料的話, 其實像一些便利商店的通路, 可能鮮奶抽成抽到40%以上, 然後如果是大賣場可能少一點, 可能35%也都還蠻高的啊, 所以看這個比例你當然會覺得很高, 可是我覺得這個問題是, 臺灣的這些通路的經營成本也高啊, 所以你如果只去看那些便利商店他們的母… 在商業的營業利益率,你會發現很低、很可憐。 7%大概才4%不到,全家大概才2%不到。 所以其實也就是他們每做100塊的生意,其實他們真的的營業利益其實是個位數。 所以他們沒有你想像中的那麼好,並不是你抽的比較多就比較好賺。 就像有個東西,假設你在我這裡賣,然後你說100塊沒有拿抽50塊,你覺得我抽很多對不對? 可是如果我抽50塊的成本是45塊,我只賺5塊的話,老實講這也很難算是暴力。 但我其實也只是在,老實講我臺灣的仙奶算不算貴,當然貴。 臺灣的仙奶是不是全世界的數一數二貴?絕對是。 可是說真的,這整個中間的每一個環節大家都沒有賺很多。 落腦養牛的有沒有賺很多?沒有。中間的如平廠有沒有賺很多?其實也沒有。 然後最後的這個通路,物流跟通路有沒有賺很多?其實也都沒有。 就每一個環節都只是賺相對也算合理的利潤,沒有到真的很多。 但是因為整個最後漲出來的就是貴。 那你很難說是誰的問題啦,除非你要政府去補貼嘛,牛奶太貴,那我們就政府補貼。 補什麼?這個補補補這個飼料啊,補什麼冷鏈啊,反正我們可以補貼。 好啦,但問題是政府補貼合理嗎?政府補貼就是拿我們納稅人去補貼一部分會覺得需要喝牛奶的人嘛。 所以像我們其實一向都不太喜歡我們這些比較,比較支援自由市長經濟,我們不是很喜歡政府進去管控價格啦。 所以政府在管控電價,然後讓臺電虧損很多的時候,一對人就在罵,結果現在又要政府去砸錢去把牛奶價格壓低,我並不覺得這是一個合理的方向。 那你要接受臺灣目前看起來我們的產業環境,整個市場的狀況,牛奶就是會比較貴,就會是全世界最貴。 那這一定是問題嗎?其實也不一定啦,對不對。 好,那我們就趕快進入我們今天第一個主題,我們今天第一個主題就是來聊iPhone18要漲價了。 那這個是由蘋果現任CEO,9月即將現任的Ting Cook親自來證實的,所以這絕對,這不是謠言哦。 因為Ting Cook他在接受華爾街日報的訪問的時候,他就說漲價呢,這件事情是不可避免的。 他講的漲價當然就是指的是下一代的iPhone18哦。 那根據Ting Cook的說法呢,他說其實我們蘋果非常努力要吸收成本哦,我們也想要維持原價哦, 可是我們做不到,我們吃不下來啦,為什麼呢? 因為在過去這一年呢,這些所謂的手機的領主鍵,很多都漲很多了。 記憶體是第一階級的記憶體。 記憶體從去年到現在, 記憶體是30%的記憶體, 原本價值100塊的記憶體,現在已經賣400塊了。 當然,蘋果真的在出iPhone 18的成本,可能不會多那麼多。 蘋果的採購量是非常大的,一定是有比較好的地位。 我們剛剛講的價格是現貨價,蘋果用合約價可能控制沒有那麼多。 蘋果有早期供應訂單計畫,所以相對價格也比較便宜。 不過整體而言,它還是會漲,只是不會像現貨一樣漲300%。 我覺得蘋果的成本應該漲了100-200%之間,我覺得是有的。 一臺手機不會只有Drem,還有Flash,就是硬碟或者固態硬碟的儲存。 NameFlash從去年年出到現在也翻倍,不從至少漲了50%, 但是大多數漲了100%,所以唸的也是翻倍。 不只是記憶體跟Flash翻倍,翻兩倍,還有SOC,主要晶片也要漲。 因為蘋果iPhone的18代,他們應該知道我們目前所知道的狀況, 他們會從臺積電的3nm製成晶片升格到臺積電2nm製成晶片。 2nm的晶片其實比3nm貴蠻多的,市場訊息說,光屏王們預計要推出下一代A20晶片, 成本比上一代的貴80%,所以你看CPU、GPU貴80%,記憶體Drem可能貴200%, Flash可能貴50%或100%,你說它能不漲價嗎? 所以對於蘋果iPhone,它總不可能說我虧錢賣,或者說我本來一直賺40%, 但是未來我只能賺10%,它怎麼可能自己吸收呢? 所以我覺得它沒有給你多賺,已經算佛心,就是說我們每一支維持可能差不多的利潤。 可是它要維持差不多的利潤,它就找它漲價啦,對不對?它就在漲價。 根據外傳的價格,他們比較高階的iPhone Pro,就是下代iPhone18 Pro, 在iPhone17 Pro的時候,他們的這個... 機制是$1099,1100塊美元。 現在一般外界估計,iPhone 18 Pro 可能會多$200-$300,也就是說它會從$1099 美元漲到$1299-$1399美元。 比較入門款的iPhone 18,iPhone 17是入門款$799美元。 iPhone 18 記憶體變貴,Flash變貴,能不漲嗎? 所以我覺得這部分漲的可能就不見得會到那麼多了。 外界現在比較樂觀的預測是可能會只漲$100美元,從$799-$899美元。 但是我覺得漲$200美元也是有可能的,所以我覺得整體而言, 你要我猜,我覺得蘋果的話要漲就漲到底,我覺得它漲一點點也沒意思。 所以你要我猜,我會猜iPhone 18 Pro 可能會賣到$1399美元,就是漲$300, 然後iPhone 18 可能會賣到$999美元,是漲$200。 好啦,這是我目前個人的推測。 好,那這一次呢,我覺得這次蘋果的預計要漲價, 我覺得有幾個有趣的點可以跟大家討論。 首先,Tinkook 搶先宣佈這件事情,這其實是有意義的, 為什麼呢?因為我們知道蘋果的CEO即將換人, 9月份叫John Ternes 接班嘛, 所以現在蘋果選擇在6月份的時候, 由現任的CEOTinkook 來宣佈漲價的訊息, 這其實是幫下一任的CEO分散壓力, 這好像是Tinkook 在下臺之前送給John Ternes的最後一個禮物, 就是說如果大家要罵蘋果手機漲價, 坑錢,大家還罵我Tinkook,這是我Tinkook做的決定, 不是John Ternes做的決定, 簡單講,不要讓John Ternes新冠上任的第一件事, 就是宣佈iPhone漲價, 既然大家都已經決定要漲, 沒關係,我Tinkook先來承擔好, 如果有人要罵的話,我Tinkook來承擔, 所以其實我們可以看到Tinkook還是, 還是散進他現任CEO最後的功能, 那我當然覺得,不過我覺得其實不太會被罵, 因為其實說真的, 現在記憶體有漲那麼多,記憶體有這麼貴, 像我的美股就靠北框在那裡撐, 記憶體現在就這麼貴, flash就是漲價, 你蘋果當然手機不漲也沒有辦法, 所以我覺得這個是, 我是覺得說,雖然Tinkook可能是要幫John Ternes承擔一點壓力, 可是你看現在訊息出來外界也沒有人在罵, 所以我覺得還好啦,還好啦, 第二個我覺得可以聊的時候, 很多人說那蘋果漲價之後, 會不會對他的市場,對iPhone的銷售造成影響, 我覺得這要分兩個部分來談, 首先, 如果我們只看市戰率的話,我覺得蘋果市戰率不只不會降,還會提升。 所以簡單講,我覺得未來這兩年,iPhone在全球市戰率是會提升的。 為什麼呢? 因為你要知道,成本漲價這件事情,高階機種的漲價本錢是比中低階高的。 為什麼呢? 因為手機的影響,本來會買蘋果的手機,一支買四萬塊的手機的人, 它是相對比較不在意價格的人。 第二,如果今天是一支一萬塊的手機,跟一支三萬塊的手機,它裡面都是放8GB的RAM。 它的成本其實是一樣的移動為發,可是原本這個8GB的RAM,它的價格原本可能是一千塊臺幣。 然後那支平價手機,它一樣是要從一千塊臺幣漲到四千塊臺幣。 高階手機,它的這個也是從一千塊漲到四千塊臺幣。 所以其實在零元件的漲價這個部分,高階手機跟低階手機漲的總金額是一樣的,是差不多的。 可是問題來了,你放在整體價格的影響就差別很大。 你去想,蘋果一支原本四萬塊的手機,因為記憶體這些都變貴,所以它說我要漲五千塊,變成四萬五千塊。 我們去說四萬到四萬五千塊。 還有另外一支這種中低階手機,一萬塊的手機,一樣漲五千塊,從一萬變成一萬五千塊。 你覺得一樣多嗎?不一樣,一個只漲十二點五,一個漲五十。 對不對?四萬塊的手機變成四萬五千塊,跟一萬塊的手機變成一萬五千塊。 那個對於它的消費者族群是完全不一樣的。 所以其實,我會講,現在大家認為,未來這兩年,所謂的中階跟第一階手機都會很慘啊。 真正慘的不是高階手機,而是中低階手機。 那為什麼呢?因為你想哦,原本你是一支超便宜的第一階手機四千塊的。 很便宜吧?因為你的手機算很爛,可是中階很便宜,所以大家可以接受四千塊這種超低價。 結果你今天,你再這麼低價,你還是要那麼多記憶體的人亂啊。 所以你今天算一算,你原本,原本你是成本三千五,賣四千塊。 結果你現在過了現在做,過了一年,你成本已經變成八千塊了,你必須賣九千塊。 可是手機一樣難用啊,一樣爛啊,你就賣不掉了吼。 所以我覺得,我如果是中低階手機的廠商,我今年的出貨我可能會扛很多。 假設我是,我覺得我是一間做類似五千塊到一萬塊的臺幣的價格的手機公司。 我原本預期,今年我原本預期要賣兩百萬臺的話,我告訴你,我現在可能全公司只會剩下五十萬臺。 為什麼?因為我覺得我的銷量會超殘吼。那當然啊,只賣五十萬臺,那公司... 公司一定嚴重灰損,因為整個公司可能是建立在原本的銷售規模的營運結構。 所以我覺得這個東西對於中低階手機的廠商真的會影響很大,蘋果反而是相對比較少的,就是說它的族群、客戶相對比較不受影響。 但是你說它的銷售量,雖然是因為我認為提升,可是銷售量我覺得還是會受到影響值,它不會像中低階那麼大。 為什麼?因為影響你如果真的一支蘋果手機從這個,如果它的入門款從未必從2萬9變成3萬5號了,其實我覺得有些人會說那我舊的手機多用一年,對不對? 我覺得蘋果的每次漲價,因為蘋果的手機客戶是不會流失的,依照我目前的觀察他們是不會流失的,可是他們會做什麼事? 就是他們如果覺得真的太貴的話,他們會延後換機,他們會延後換機,你懂我意思嗎? 就是說我原本預計iPhone18就要換了,那我就等iPhone19,反正你懂我意思嗎? 就是我買一支4萬塊的手機用4年,我不是平均一年1萬塊嗎? 那我如果是手機漲5萬塊的話,我就必須用5年嘛,那我才沒有多花錢嘛。 所以我認為其實這金,我覺得總營收可能會維持的差不多,可是如果你看數量的銷售,就是你最後賣出幾支手機,我覺得應該會比iPhone17少,我覺得iPhone18會略降一些。 當然啦,蘋果現在有個殺手鐧,是嗎? Siri,New Siri,新的AI,我們之前有講過蘋果這次終於發表他們理論上要推出新的Siri,那根據一些人的,我說這種我不是蘋果用,我也不知道,我也不會去測啦。 那現在好像少部分的一些人已經有測過了,好像根據這些人的評價好像還不錯,所以會不會能不能靠New Siri把這個銷售救起來? 不是沒有可能啦,但是我覺得現在不用太樂觀,所以其實我覺得iPhone18應該會是一代還蠻強的產品,可是我覺得在這樣的漲價之後,我會稍微把我對它原本的預期的銷售量做一些調降,總量做一個調降,大概是這樣。 聊天室有人說雷軍也承認,我不知道雷軍承認什麼,雷軍是承認說他們今年會受到很慘嗎? 因為像小米這種價格在一定是受到蠻大的影響啦,因為小米手機其實就是以這個算是CP值高的中階手機為主啦,那他們其實應該會受到一些一些影響。 有人問我Payment,我剛剛不是開頭有講嗎? 我再講一次,我今天就不再講Payment了,我自己覺得啦,那這不是投資建議,Payment現在的價位大概是我過去幾年第一。 第一次看到他進入我覺得還蠻不錯的位置。 那我自己是會進場再買一些些的啦。 但是這不是投資界一直個人的個人操作。 那你投資請自負責任。 那大概就這樣。 好,那我們接下來聊第二組題聊聊SpaceX。 那換一下。 那SpaceX是這兩周的股價真的是上衝下息吧。 我們知道他在那個IPO的時候你去認購抽籤的價格是135美元。 那IPO當天是不是衝到開盤就155美元。 那Mura我是買160幾啦。 但是呢接下來的再過兩天他就來到他本過去兩周的高點。 最高點是200多塊嘛。 那我如果只看收盤價是211塊。 那如果我們用135塊的這個IPO的認購價到211塊。 就是整個漲56%哦。 但是呢在211塊之後就開始跌了就一直下去一直跌一直跌哦。 那但中間偶爾一些反彈哦。 像昨天昨天他們這個SpaceX就收到154塊的樣子哦。 那等於是從高檔也下殺了快三成哦。 27個percent哦。 所以這個的無論是這個認135塊的時候認購買漲了五成。 或者是從高檔來追然後就跌了三成。 其實這個上中下起都是很大的哦。 那我只能講哦如果你是在IPO的時候開盤哦。 因為我知道我現在印象中他當天開盤就是開在155嘛。 最低一批的買盤是買到155。 那你現在應該是不賺不賠吧哦。 那至少以昨天來講哦。 他昨天是收在154嘛哦。 我不知道今天到多少我現在偷看一下。 今天SpaceX現在我們在節目的當下他是152啦哦。 差不多啦哦。 所以其實你是可能小虧一點點哦小虧一點點哦。 那那所以簡單來講你如果是IPO之後買的話。 現在就是小虧跟大虧的差別哦。 你是200多塊買你就是比較大虧哦。 那我自己我自己的部位也是虧啦哦。 也是虧水因為我的我的一開始買160幾塊。 那後來178我都有小加嘛哦。 那到200塊的時候我也我有賣掉一點點啦。 所以我中間有些小長小小部位的調節啦哦。 那可是重點來啦我沒有買滿嘛。 因為我跟你講我目前對於SpaceX的規劃是。 他這樣他他這樣我的每每一股主動投資部位。 我希望他最後拉到4%啦哦4%。 但是呢我現在其實只買一半哦。 簡單講說我我預計買的SpaceX我只買了一半。 他剩下一半什麼時候買呢? 當然是。 慢慢買,慢慢買,就是它漲位會慢慢買哦。它跌位會慢慢買哦。就是慢慢買到一個平均價吧。 MV買在未來這半年的平均價吧,這個4%買滿大概是這樣子哦。 那當然啦,我們今天,可是我們今天這個主題要聊什麼?就是想跟大家聊哦。為什麼MULA我覺得SpaceX,我認為它的合理的MARCV應該是在一個trillion左右,而不是現在這兩個trillion哦。 因為現在大概是兩個trillion嘛,就152應該也是兩個trillion左右哦。所以其實,哎,SpaceX現在真的只有兩招嗎?我覺得不只兩招哦。 其實它當時IPO新聞的時候,一開始不是說馬斯克的第一個版本目標是要1.7兆嗎?我就覺得太誇張了啦。 這間公司合理價值一兆,那你說稍微1.2,1.3我覺得還可以接受,1.7兆實在太高。 之後馬斯克傳出來說,他希望把這個IPO的這個認購價哦,這個訂到兩兆,我想說兩兆會不會太誇張哦。 那最後沒有啦,最後他可能兩兆的股股股股票可能沒有人要認,所以最後他們IPO認購價就1.7兆的市值的估值哦。 但是如果,因為它之後漲了嘛,因為從1.35漲到150塊,所以就是差不多從1.7兆漲到兩兆,所以目前的SpaceX是兩兆。 但是呢,沒有啦我真的覺得,嗯,這個價格其實比我認為合理的貴了快一倍哦,貴快一倍哦。 那但是當然啦,有些人說那沒有啦,你覺得這麼貴你覺得要買哦。 這個我之前解釋過,還是快速解釋一下,就是說第一個,那你總是要找個時間上車嘛, 所以呢,先上車,先不要管價格,先上車,那因為你有Stay in the game,你才能夠,你才會痛啊,你痛的時候你才會認真研究啊,就是玩真的啦,就是虧損也是虧真的啦,我現在SpaceX如果虧損也都是虧真的嘛,就是你真的痛了之後你會逼自己去認真去研究, 所以對我來講第一個部分就是反正先上車,讓自己有Stay in the game哦。 那第二個理由就是預測價格反正很困難啦,那沒有啦我覺得SpaceX價值一個trillion,那我可能低估啊,我可能看錯啊,或許市場永遠覺得馬斯克公司更值錢啊,或許市場有些東西,市場看到我沒有看到, 所以我覺得我們在做投資的時候,雖然我有自己的看法,而且像我自己在投資的時候,我的確很重視我自己的看法, 可是我們也必須有一部分的投資的策略是要去follow the market,追隨市場,所以對我來講哦,就是我當天第一天前幾天我希望就好,先不管這個是不是太貴,先上車一點點再說,大概就這樣。 好啦,那但是我為什麼我們今天要來聊,我們今天要聊的是說那沒有啦到底是為什麼只給SpaceX一個trillion的估值呢? 因為後來我在節目有講說,真的有些朋友私下問我說,Mila,你一個TREALEN孤子怎麼給呢? 那我當時就跟他分析了,我是這樣看我這樣看,結果我分析完之後我就把這個東西拿在節目跟大家聊就好了, 我就跟朋友聊天聊一聊,這個聊天內容就可以拿上節目講。 所以我今天就趁我們節目這個部分來跟大家聊一下,為什麼我覺得SpaceX大概是值得給TREALEN。 首先我先講,我們以前在跟大家聊公司的估值的時候,我比較喜歡做的方法是預估他10年的預期營燒跟獲利之後, 我們用Discounted Cash Flow的方式來揮算,這個叫做責線法,未來設現金流的責線法來計算。 可是老實講,我認為SpaceX現在不是這個階段,你要能夠用這個長線的營業的收入獲利,然後用DCF來算, 那就必須你要對他的長線成長有,他的長線成長要Pattern的模式要比較能夠確認。 我覺得現在SpaceX還沒到這個階段,所以我覺得現階段估算太遙遠了, 所以目前我的估值會比較適用比較法來做估值,什麼叫做比較法呢? 比較法就是,有一間跟他類似的公司值5000億的話,那他應該也值5000億, 差不多是這樣,有一間公司,他的整個營收獲利可能差不多是值2000億,那他就值2000億, 這個東西是,當然了,應該講比較法是不是最好的方法,其實我認為他不是,不過他在特定的狀況下,其實大家很常有, 很多沒有賺錢的未上市公司,說真的他花的營收預測也都是,VC在投的時候,你是真的看他的營收預測嗎? 也不是啦,因為營收預測未來隨隨便便一個變數都差30%、50%了, 那所以其實很多時候這些估計都真的是用,假設有決定,OpenAI的一個新的, 共同創辦人出兩個共同創辦人出來開的新公司,都給市場都給他1000億美元的估值的話,那第三個共同創辦人出來開的公司,我也給他1000億美元,差不多就是這樣概念, 這個叫做類推比較法,那所以呢我覺得SpaceS現在的業務比較適合用這種方法來抓, 首先我來,我會把SpaceS的業務拆成幾個不同的區塊,然後我們最後把這個不同區塊加起來,就是他的,我認為的合理價值, 首先第一塊我們要看的叫做火箭發射的業務,就是他現在的Felcunite,Felcunite的火箭的發射,以及未來他這個Starship,我覺得很快就會成功啦, 所以這個部分的火箭發射的部分到底值多少錢,那這裡面其實有個還蠻好的比較物件,就是RockyLab,就是另外一家, Rocket Lab 目前市值500億美元,500多億、560億,還有另外一家是貝佐斯的Blue Origin。 Blue Origin 目前在私募市場的估值應該預借500億以上。 根據想,這兩家公司跟SpaceX比真的是落差很大,就SpaceX比他們強很多啦。 SpaceX在全世界這個太空發射的部分幾乎是其他都只是他的零頭而已。 所以,而且這個還是隻有FACCONITE的時候,STARSHIP 成功之後就更強大。 所以在這塊火箭發射業務的部分,我會給它多少估值的。 首先我會先假設Rocket Lab的估值是高估的。 因為現在的所有股價大多數公司都高估了。 你問我現在大多數的太空公司我都覺得是高估。 到底高估多少呢? 我們先假設有25%是水份。 所以簡單講Rocket Lab雖然市值是500多億,但我認為它實際價值是400億。 我想整個SpaceX的火箭發射業務,好歹是Rocket Lab的5倍以上的價值。 所以如果Rocket Lab的整個業務可以有400億美元的價值的話, 那我認為SpaceX的火箭的業務,我可以給它2000億美元。 這是第一個簡單的預估。 然後第二塊是星鏈STARLING。 STARLING它提供的就是全球的衛星聯網服務, 那這塊到底估值該多少呢? 當然這部分也有辦法算。 就是我們首先要算它既然是聯網服務, 那你要對標物件就是其他聯網的公司。 那但是你不是比任何一間單一國家, 你不是去比中華電信或臺灣大哥打, 因為那就是臺灣的公司, 你也不是單比美國什麼Verizon或者是AT&T, 因為那就是美國的公司。 你要比的是全世界,因為STARLING的業務是做全世界的。 所以我們現在先把全世界的電信的上市公司的總市值加起來, 大概是3兆多、3兆美元。 可是我跟你講,其實有很多電信公司沒有上市, 所以其實你如果要把位上市的加起來可能更高, 那我們先只抓上市大概3兆。 那這些公司到10年之後呢, 他們的總市值應該會成長到5兆吧, 因為你考慮一下整個通膨啊, 然後股價成長啊, 所以假設10年之後, 這個全球的電信上市公司的總價值大概5兆。 那那那可是這5兆裡面就包含了新玩家包含的STARLING, 那STARLING我認為, 這個部分當然是沒有根據的抓法, 但是我假設我現在給他一個估計叫做未來全球的聯網, 連線網路的市場的總價值, STARLING吃到10%的話, 這代表全球電信上市公司的5兆,價值會到5000億。 所以我們就得到一個數字叫Staling 10年後的價值5000億。 但是其實Staling的價值不只這樣子。 因為Staling這個是全球一般的電信。 Staling會有些高價值業務,包含美國軍方用的星盾、Star Shell。 這些東西,因為它的規格更高,所以它的整個獲利能力會更高。 所以我覺得,雖然我們剛剛用全球的這個民營的電信業務, 我覺得可以把Staling 10年後的市值抓到5000億。 但是考慮到它的這種政府的高機密的這些高高敏感或者是高挑戰業務的部分。 我覺得你再把它加個20%吧,就把它這個部分抓到6000億美元。 所以Staling 10年之後,我預計它的整個業務的總價值在6000億美元。 那我們如果用11%左右的Discounted Rate回賬的話,算為現在大概就2000億美元。 所以我跟你講,我剛講第一個火箭業務2000億,新鏈業務現在看起來也是2000億, 就現在目前的價值。 好,接下來是XAI,XAI當然很見仁見智, 因為很多人都覺得,你去網路看很多人都說XAI已經失敗了, 什麼楊麗昆那那時候XAI失敗或者那個什麼Retuff, 所以XAI失敗了,可是這我的看法就不一樣, 因為你如果聽我節目,我就一直跟你講, 我覺得XAI落後Frontier Lab沒有落後真的很多啊, 我認為事實上它接下來要追, 我覺得它要打敗Open AI跟Enterbis有點難, 可是如果它只要能夠一直維持, 沒比直落後三個月左右的進度的話, 那也是很有價值的, 你看那個最近那個什麼中國GLM 5.2, 它落後Enterbis大概落後大概五個月吧, 因為它等於是Open 4.8,或者4.6左右等級, 五六個月,可是它現在價值還是衝上來啊, 對不對, 所以我覺得XAI的模型是可以感上的, 特別他們買了Cursor之後, 我覺得很有機會, 所以這一塊它的價值包含了三塊, 包含了第一個它們目前的Glock的研發的能力, 第二個包含了它在X上面所有的訓練資料, 而且這個是不斷會產生新的訓練資料的Data Source, 以及包含了Cursor的能力, 我覺得這整塊加起來我覺得值個兩千億美元應該合理吧, 因為你想這個部分是包含了, 你要知道Open AI跟Enterbis今年都會上市嘛, 它們目前的估值我覺得大概是一個缺點, 都一兆啦, 那Cursor就值500億到600億美元了, 所以你覺得XAI的模型加上Twitter的這些資料加起來沒有值, 另外一千五百億嗎, 我覺得是有啦, 所以我覺得加起來兩千億, 所以它的XAI的模型, 有模型跟服務的部分,我鑿了給它 2,000 億RW。 下一個是 XAI NeoCloud的部分。 XAI NeoCloud 它現在的瀏覽數目率已經是 COREWEVE 今年預計營收的兩倍。 所以它的 AR 它現在已經做了 anticipation, Google 的 deal,最近還做 reflection 。 所以三邊加起來 一年的預計的年 annual recurring revenue 就叫年從年營收數率 大概是口蘊的今年兩倍 口蘊現在市值多少呢 500多億 所以理論上兩倍就是1100億左右 可是我覺得市上可以再多抓一點 為什麼呢 因為不要忘記了 馬斯克是全世界最為該資料中心的人 所以如果你真的很靠這塊業務的話 你不會給它跟Covid-Weave是一樣的等級的價格 你要思考說 它會它更有能力 比Covid做擴充套件業務 所以這一塊我大概會抓比 將近三倍就是2.5倍 我會抓到1500億美元 所以大概是這樣 所以 XAI裡面我們現在看XAI的模型部分我覺得大概只兩千億 然後它的Neocloud的部分大概只1500億 可是它這一塊還有另外一塊叫做Space AI Data Center 太空資料中心 這一塊到底多大呢 我想不同人抓的差很大 那我覺得我也沒有辦法跟你說這一塊一定多大 所以以下我講的這估計全部都是我個人很主觀的看法 這個是就是 我猜的啦 我猜的啦 沒有什麼 沒有什麼基準 大概是這樣 首先呢 我自己猜說 這個 這個 Space S 10年之後它的太空資料中心會抓什麼規模呢 我現在隨便抓一個版本給它 就是抓到現在亞馬遜AWS的50% 我先 我抓一個這樣的規模 那你可能覺得太低也可能覺得太高 每個人見仁見智 那 所以 假設是這種概念的話 亞馬遜的AWS的業務 大概佔他們整間公司 我覺得差不多是一半到六成的價值 我們抓保守一點 我們就要抓一半 大概是 1.3兆 1.3兆 那當然1.3兆是現在嘛 那10年之後可能是兩兆以上 所以 我們現在回頭來看 就如果我們抓的是Space S的太空資料中心 10年之後的業務價值是一兆 就差不多是做到目前這種亞馬遜的規模的一半 大概是這樣 亞馬遜AWS一半 例子這樣 那 但是這個業務的失敗機率很高嘛 這個失敗機率很高嘛 所以 我現在給他的責線率就會抓很高 我責線率我覺得 我可能會拉到17.5%左右 17.5% 15-20% 合理,所以我抓個中值。 責限率抓這麼高之後,雖然十年之後的市值是一個缺點,可是現在的NPV大概就只剩下2000億美元。 所以SpaceX Data 先進的部分,我願意給它2000億美元的估值。 但有些人覺得是零,有些人覺得失敗就給零,有些人會覺得Mira,你孤窩的規模也太小吧,太空資料中心未來會是地面資料空氣的NB,那每個人看法不一樣。 那我自己覺得大概就是地面資料中心的10%、20%的概念。 我們現在來整一下SpaceX的第一個業務,火箭2000億。 第二個業務,新列2000億加起來4000億了。 XAI的模型2000億加起來6000億。 XAI的Neocloud1500億加起來7500億。 XAI的SpaceX Data 2000億加起來已經9500億了。 現在9500億。 第一個火箭2000億、新列2000億、4000億。 XAI模型2000億、6000億。 Neocloud1500億加起來7500億。 XAI的SpaceX Data 2000億加起來9500億。 還有什麼? 額外的1000億,我把它叫做太空商機選擇權。 什麼意思呢? 我們常常在講馬斯克的SpaceX的Dream裡面, 就一直這樣,月球未來要,月球工廠,火星未來要,火星基地。 那未來外星人入侵的時候, 我們要有太空防衛戰隊,類似防衛衛星,防止什麼。 這些東西都是一種比較偏科幻的東西。 但是未來也是有可能的。 這個東西我把它叫做選擇權, 叫做太空無限商機選擇權。 這個部分到底值多少呢? 說真的,我就隨便抓了, 我就賺個1000億美元。 我覺得馬斯克今天從零開始開一間公司說我要做這個東西, 但市場至少有1千億美元的估值吧。 所以我想,賺到1000億美元應該也不算不合理。 所以全部加起來是什麼? 我們剛才是9500億,再加上這1000億,就是變成了10500億,對不對? 就1.05兆。 那你說,沒有啦,你之前不是說一兆嗎? 你現在怎麼多500億? 那多這500億就是Cursor嘛, 因為之前沒有Cursor嘛, 而現在Cursor已經被拼進來了嘛, 所以就把Cursor, 因為Cursor他們是全換5加入的, 所以SpaceX是沒有額外付錢, 所以就直接公司的市值就增加了。 所以大概加算目前看起來就是1.05兆, 就是BingoCursor的錢給他1兆, 那BingoCursor現在給他1.05兆。 如果用 1.05 兆,現在的合理股價應該帶來 84 塊。 83.84 元,這個 RENGE 83.84 那你就是說,噢靠,MULA 現在 SpaceX 150 塊,150 塊 這個快很多耶,MULA,你真的為什麼還要買? 我剛剛看了聊天室,有人問說,為什麼要在鋼上市的時候買,不是應該降低持有成本嗎? 那我覺得你如果不太懂,我覺得我很難跟問這種問題的人很詳細回答這個 因為老實講這種投資的策略,我已經在過去幾年節目講了非常多了,我講了非常多次了 因為我們現在雖然不看好它,可是因為我們真的無法那麼準確的預測市場 所以我們還是必須先有一些部位,然後開始去有了這個部位之後再去參考去調整 Eventually,在兩到三年之後把這個部位的平均成本降到我們心中覺得合理的成本 那你要想,我們覺得,講這種我們又還覺得是84 塊是合理股價 可是有沒有可能 SpaceX 永遠不會到這個價格,說不定 SpaceX 再怎麼修正就修正到130,之後就再也不會下來 代表你一輩子都上不了 SpaceX這臺車子,對不對 那你我告訴你,對於這種巨大成長潛力的公司的車,你一定要上車,不要不上車 我之前就有一集節目跟大家講過,買好公司買貴的好公司,比買便宜的爛公司好 這個是我們剛剛說的投資九公圖,我不知道大家還有沒有人留著 我們當然希望好公司買便宜或是買合理,可是大多數時候這件事情不會發生 好公司很多時候就是永遠有溢價,連續有10 年、20 年的溢價都有 所以你不能那麼去精進、計較買進的價格 我覺得買進的標的比買進的價格重要,我覺得市長有些人說 買進的價格比買進標的重要,可是我的看法不是這樣,一直都不是這樣子 所以,好啦,所以我也跟大家講,其實說真的,你認為現在 SpaceX是150塊 有沒有太貴,我覺得絕對太貴,就像我剛剛跟你講,我已經算是 不算是悲觀的投資人,我也是馬斯克友善的人,我也是看好馬斯克、看好 SpaceX 結果我抓出來的合理股價就80塊,你現在想,如果是一個看衰馬斯克,覺得太空這樣中間會失敗的人 他們所抓出來的合理股價可能是50塊、40塊,你一動為啥,如果你覺得太空這樣中間會失敗,你如果覺得 那個掛可會失敗,那你可能,你算出來的合理股價可能就剩下 60塊,對不對,所以我只能講,這東西真的 在SpaceX這種很不確定的公司來講,我們做估值只是做個參考而已。 那我自己真的覺得說不定就算我覺得合理股價是8%之外,我可能一輩子都等不到這個價格。 所以難道我就一輩子都不要上車嗎?不會嘛,所以我就慢慢上車囉。 那我自己覺得是有機會跌到100塊上下啦,我覺得有機會啦,我覺得有機會。 但是有機會不代表一定會發生對不對,所以大家要搞清楚這件事嘛。 那而且你要讓馬斯克的公司大多數時候都是高出的。 你說馬斯克的公司大概是這樣,在他如果上市的時間中我覺得80%都是明顯易價, 還有20%的時間是明顯折價,但是你就一定要等到那個時候才買的話很痛苦啊。 所以Adeway先買一些,這是我自己跟大家的看法。 我覺得那個抓太貴的我自己最好的例子反而是揮達喔。 我覺得揮達是這個樣子,我在講揮達之前猜股錢,揮達猜股錢那個時候我記得他才30%。 那我這時候就喊說我覺得他一定會到800塊,後來他還真的到800塊。 然後我當時做的模型合理的股子就是800塊啦。 但是後來揮達就一路漲上去,那變成1000塊1200一件四,後來又猜股喔。 猜股現在回虧,現在應該算是已經快2000塊的當初的價格,其實也比我原本預估的高很多啊。 我自己的模型也會不斷的調整,因為市場比我想像的更好嘛,我就會一直往上調嘛。 所以我跟你講,不要覺得你會算股子就好像就有答案,沒有,你的答案可是錯的。 所以我覺得股子值讓我們有一種參考的一個作標,它不是絕對準確的作標,不要過度依賴股。 我其實還蠻依賴股子,可是也不要過度依賴股子來進行你的投資規劃。 我之前就有講一句話,叫做為你我們有能力準確判斷一間公司的合理價格嗎? 根本不可能,因為市場會變,數字會變,但是我們所以我們做的任何估算都可能不準確。 可是呢,我之前就講,當一個我們沒有辦法有絕對正確答案的問題,我們必須用策略來回答。 什麼叫做策略來回答呢?就是說,那你怎麼樣去買到平均價格? 如果你可能高估,你可能低估,你怎麼樣買到? 相對比較可以的價格,以我的做法就是分段買嘛。 假設SpaceX是,我一開始就抓80幾塊,太便宜了。 事實上SpaceX的合理價格是300塊,我就150買一些,250買一些,300塊買一些。 歷史是這樣,最後我沒有買最便宜的。 或者SpaceX真的它的價格是,合理價格是80塊,那我就變150買一些。 130買一些,120買一些,100買一些。 一動我一說,就是我只能去做這種事情,我沒有辦法。 你沒有辦法有準確答案的時候,你用一些方法論,讓你逼近那個答案。 我覺得是比較好的方法,大概是這樣子。 好啦,以上就是我們今天第二個主題,跟大家聊一下SpaceX的骨子。 那等一下我們就進入我們第三個主題,非常高興為大家邀請到這個, 閱讀前照戰知名Podcast的主持人瓦基來跟我們分享他的怎麼使用AI的。 我真的覺得這一集你一定要聽,因為我覺得這個是我看過所有的AI的課程, 最適合一般的一般白領要學的版本,就是有些AI課程是真的比較for工程師, 有些是比較for這個for企業老闆,但是這一個一般的知識工作者非常適合。 哈囉大家好,很高興來到我們今天N關節的專訪節目,哇,今天邀請到一個大來賓, 哇,這個大來賓他Podcast可是全臺灣不知道有多少人在聽到,可能幾十萬人聽了一個單紅節目, 就是下一本讀什麼的瓦基上我們的節目,來瓦基跟我們的聽眾們的打聲招呼。 哈囉大家好,我是瓦基,很開心來到這邊。 那我們今天找瓦基不是來聊書,找他來聊書太普通了,我們要再來找他來聊AI, 為什麼呢?因為我告訴你瓦基居然推了一個現代科人叫做AI瓦基第二大腦, 我剛剛看到這個名字想說,這到底是什麼意思?是AI的瓦基的第二大腦, 還是AI就是瓦基的第二大腦,還是AI瓦基跟第二大腦的關係呢? 就是他們說這叫做排列組合,你高興怎麼解讀就怎麼解讀,但是這裡面有很大的重點, 就是其實整個從缺GP在2022年年底起到現在2026年, 其實已經過了幾年了,4年了,過了4年了,快4年了。 這4年對我們人類改變超大的,特別是對於所謂知識型創作者, 真的改變很大,因為以前呢,你想說我沒有什麼別的東西,我有的就是知識, 沒有,現在有AI,有知識AI比你聰明很多,任何一個本來你覺得知識比你差的人, 他透過AI馬上就產生比你更好的東西, 所以我相信所有的知識型創作者,包括Mila,而包括瓦基, 過去這幾年一定都很認真在使用AI學習AI,以及思考AI對我們造成的一個影響, 但是瓦基這次能夠開的課代表你一定是在這邊下非常多功夫, 這個東西一定是對你影響很大, 先第一個問題來問問我,解說你覺得在過去的幾年你親自感受這AI的威力,你自己覺得AI對你造成最大的衝擊是什麼? 以及你覺得AI會對所有的創作者造成怎麼樣的影響? 對我最大的衝擊曾經讓我懷疑人生。 當你第一次跟他對話,開始跟他問東西,開始教他幫你總結什麼的時候,你就會想說 我還要在這邊嗎?我還要拋頭肉麵嗎?會不會不需要我了? 所以我不想Meta應該有這種衝擊吧?我還要幹嘛? 我的衝擊反而是來自於他的進步速度,對於是2023年年初的時候,那時候我問AI 我覺得已經不錯了,比起我差遠了,可能有一般大學生等級大概離我差很遠 再過一年,他有點進步了,但是我應該還是可以理解 再過一年就開始很懷疑自己說天哪,他已經真的跟我很接近了 再過一年,到了近年就說AI現在有厲害多了 所以有點是那種,本來你覺得你自己有點點實力 沒有那麼容易被AI追過,但是很快在幾年內他就無期的領要我 我自己衝擊是這樣,那我還要經理了 我也是到這樣的程度,我後來就發現說,其實我好像看錯方向了 我後來反而把AI當成是,他其實是一個協助我思考的夥伴 就是有點相反,就是很多人會把AI當成是回答的機器,答案機器 可是我把他當成是,還有思考夥伴的功能 所以我覺得他可以來幫我提升我的思考 所以我後來我的壓力跟焦慮就減輕了 一開始你覺得他可能會取代你,但後來你想說不,他可以幫助你 他可以讓你變得更厲害 所以AI其實是一個放大器,我們要把他當成放大器 所以你看一個不會武功的人,他拿到一把神兵力器 他看不動東西嘛,可是你看一個武功高手,像Mura的武功高手 像我可能在某個地方的武功高手,拿到放大器之後 可以去土龍,可以去打怪,可以打王 所以它是這樣的意思,因此我覺得現在AI對我最大的影響 就是讓我重新體會到人生的美好 簡單來講,我聽起來是有點類似說,AI重設了你自己的成長曲線 有點類似說,你本來覺得你的成長曲線是這個樣子 如果你今天面臨AI帶來的威脅或風險,或者他的厲害 你只說,哇他的成長曲線跟我一樣了,然後你就擺爛放棄 就說我算了,你可能就是會被淘汰的 可是你今天看了AI帶來的東西,你去想說 他雖然已經有這個成長曲線,可是他可以讓我原本的成長曲線 走一個不同的斜率,變得更好 所以聽起來你是一個非常厲害會使用AI,替你帶來正面價值的人 我覺得我看清一件事情,就是所謂的知識型創作者 以前大家覺得知識是有價的嘛,可是現在其實知識一直在疊價 就是知識的普及性,大家都可以拿到 所以我個人隨便問的AI都可以得到很多知識型的答案 可是我覺得對我們創作者來講的話,我自己很看重一點。 就是我自己的思考是有能量的嘛。 我一天是有能量的,可能一天的思考就這麼多。 一天的產出大概就這麼多。 一天可以消化吸收的就這麼多。 所以我覺得AI可以幫我減少減少很多的認知上的負擔。 讓我不用花這麼多的腦力去編輯啊、去排版啊、去收集啊、去複製貼上啊、去東找西找。 不用我可以讓那些東西讓AI做了。 可是這個放出來的時間要幹嘛? 放出來的時間我可以跟更多人去聊天。 像我跟Mira就可以做聊天,我就做很多彎彎彎的對談,我很希望跟讀者做對談。 以前不可能哦。 以前你沒有時間啊? 對,以前我沒有時間啊。 對,以前你忙忙翻了,做這麼多節目啊、多這麼多書, 我都覺得說,你們一個禮拜做一本書、做兩本書, 怎麼可能我一個月才能看一本書啊。 所以我的改變很明顯,我除了可以跟更多人的對話, 而且做更深入的對話,還有我閱讀的時間其實變多了。 我以前可能看個幾小時我就要開始寫筆記、開始寫文章。 現在不用啊,我現在花更多的時間可以好好的看書, 然後我後面的那些過程反而可以更快速、更有效率。 所以你看我跟人可以更好的交流,跟書可以更深入的交流。 我更有餘裕可以做很多自己的事情。 所以我覺得那個感覺,所以我才說AI讓我覺得人生重新變美好, 是因為它讓我一直回顧到人的本質是什麼,我的樂趣是什麼, 我在乎的交流是什麼,我要跟誰建立連結, 我想要再選哪些好書,這些問題以前我可能很難想。 因為說這些問題你以前可能有時間做, 但是可能就固定一個時間, 但是AI讓你突然做好幾倍的時間可以做這些事情, 你就可以做得更有品質。 沒錯,沒錯。 所以你看喔這樣的過程讓我怎麼樣, 我更瞭解我的客戶, 我做了更多使用者調查讀者的反饋, 我做出更有趣的產品, 像我現在在做一個社群, 也都是因為我有這些時間想這些又我的沒的, 或者我不可能做這些事情, 所以我覺得我後來做的很多新的嘗試, 甚至我原本有一本書, 拖稿了三年都寫不出來, 後來突然認讀惡魔開啟, 突然你有時間寫的。 因為做對話, 因為我跟人大量的對話, 大量的去撰寫,大量的整理資料, 大量的去產生這樣的東西, 所以那些想法反而更好, 所以我反而覺得寫的新的一本書反而品質更好, 然後寫的更愉快, 內容更讓我覺得很充實, 然後就不留遺憾, 我就覺得哇靠, 這個幫助也太大了吧, 聽起來就是說, 因為你本來以你的工作來講, 就是你要有input, 就讀書這些東西,研究, 但你也有output做節目, 但是因為AI讓你的output變得更加有效率了, 所以你反而可以花各種時間去input, 那當你input變多的時候, 你output的品質反而又變好了, 所以就是一個很正向的迴圈, 好啦,所以接下來我們要來操作, 也不是操作, 好嗎,來, 瞭解你到底是怎麼做的, 因為我想這個年代大家, 每一個人用的應該都有自己的一些套路, 就說因為, 當然市面上有些AI課程,可是對AI課程通常你自己去上的AI課程,那也不是能夠整套百分之百照抄的。 所以其實大多數人都在自己跟AI的使用間就找出一點樣走自己覺得最有效用AI的方法。 所以就很好奇,哇!機,在你平常做,我們舉例在你做Parcase節目,在這個例子裡面你會怎麼樣使用AI來協助你? 好啊,做Parcase的節目,我有舉個例子來講好了,以我的單口說書,因為我有做單口,也有做訪談。 以單口來講的話,我自己有一個AI的專案包,就像是TryGBT的那個GBTS,我把我以前所有寫筆記寫文章的Best Practice,最好的東西全部買進去了。 所以我就開這個專案包,把我的讀書心得的那個原文我們會畫重點,因為我都看電子書了, 所以就直接電子書檔案整份丟進去那個專案包,他就開始幫我拆解,然後一步一步的引導我,用我自己的問題問我,然後我就加我的經驗,我的想法。 所以你叫他問你,就像一個訪談者一樣就問你,你知道很多那種企業大老闆為什麼會出書,他根本沒空寫,他就找一個人來訪問他,訪問他錄下來之後就能幫他代筆寫完, 那的確產出來的東西是那個老闆腦頭的東西,只是他沒有時間寫,找別人幫他寫。 所以你有點像讓AI來幫你做這件事情,你讀完書,你做完一些重點摘要跟筆記之後,你其實已經有想法了,可是最好的方式是讓他來問你,對你來講你就不用去想怎麼樣去組織那種先回答完之後, 讓他把你整理出一個初步的東西。 沒錯,所以你看這樣的對話其實很快哦,因為我們講話很快。 你是用講話的方式還是用文字的方式? 完全不打字,我就用講話, 所以就讓他用語音問題,用文字問你。 因為人很特別,人的閱讀文字很快,講話很快,可是人打字很慢,然後你聽又慢,所以你看你要用快跟快的,就是你用讀的,然後用講的。 所以你看我就這樣對話可能十分鐘到十五分鐘,他就可以幫我。 所以他問題是用給你看的,但是你回答是用講的。 然後對話的過程就很舒服,你就感覺在聊天,聊一聊之後十分鐘之後,可能那個文字就變成了四千字的一個筆記, 然後一折一折的,因為我自己是卡片和筆記的那個信奉者,所以我就用那個原則拆成一折一折的筆記, 所以可能三、四千字的文字就出來了,全部都是我的想法,跟那個書可能跟重點的融合,就結合起來了。 然後我再把它調整成我的文章形式,就變成完整了,所以我變成說我的消化,我的消化知識,跟產出知識,跟寫成最後作品,其實這個過程就很順暢。 所以你就是讀完書,讀完書也有畫重點,所以把整個所有的重點丟給AI,其他開始問你問題,然後你回答問題之後他就有這些答案,然後最後再請他把你整理起來。 其實還是應該說一邊整理,他一邊問一邊整理,就一直Append,加進去那個文字檔越加越大越加越大這樣子。 這樣對你來講,省多少時間呢? 我覺得應該十倍吧,省十倍的時間啊。 一直來一直來一直來,你可能一篇文章要打個三、四個小時,以上甚至更久。 對啊,所以很辛苦的。 而且我覺得打字,對於像我這種,有有有,我不能叫文字潔癖,但是我對於文字是有一種偏執的。 所以很多時候我寫了一句,我對那句話不是很滿意,我光那一句我就可以寫一個小時,你知道,就是其實那一點都不重要。 那句到底寫A版本、B版本、C版本不是很重要,可是我就會卡住。 所以其實我沒有那麼喜歡寫長文,但是我後來慢慢學習接受不完美的自己,所以有些時候就寫個免錢,不然就算了啦,不要不要掙紮了。 可是實際上我心中還是會有點掙扎,但是事實上透過這種對話方式就比較快速得夠慘了。 我還有一個小訣竅,像我剛剛說,可能你有三、四千字的資料之後,二的一個產出之後,我很喜歡做編輯的動作。 就我可能會花一點點時間去做編輯,然後就在一些段落、一些治理行間要加上自己的OX,就你加上自己的旁白嘛,或者你的內心小劇場,把它串得更像你的個人的東西,也就是把那些遺漏掉的東西再把它補進去。 所以你補完之後這個文章就完整了,其實也是可以達成Mila剛剛說的那個效果。 我們的聽眾一定會想問說,你剛已經把你的用法講出來,但是他會好奇你是用哪個模型,你覺得不同模型怎麼樣,你有沒有每個都用過, 然後你是用他們的這個web的這個chatbot的介面嗎?還是你會用他們的一些軟體,coldes,coldwork,或者是coldwork,你是怎麼樣去使用的? 好啊,基本上我剛剛講的那一個專案包就是用最基本的模型就可以了,最基本的GPT,或者是Germany,每一家模型都可以。 然後大家會常常問說,怎麼這個模型笨這個模型聰明,我的看法是這樣子,如果你只是用純粹從0到1的對話的話,你很難去客觀的評估他的好壞。 可是因為我剛有說,我那種學習專案包,我就是一個既有的流程跟格式了,所以我可以同時丟那樣的東西丟給三個來看看誰的效果比較好。 所以我很客觀的就可以評估說,這個時期哪一個模型我最喜歡。 至少以你的用途來講,你可以分辨出你用這樣子的命令,這樣子指令,這樣的資訊給他哪一家模型成出來的東西你會最喜歡對不對? 很明確,一目瞭然,因為我的流程是固定的,那你吐出來的東西我滿不滿意,我也是一點就知道。 那請問現在是誰?現在目前? 以我們現在講話,2026的6月我用的是Cloud Max,最高的版本,Cloud。 因為你他最新的模型Fable FAT才剛出,所以你應該主要是用Opus,還是這種SONET。 現在都有Opus跟Fable,你Fable你也開始用。 我最近還是用GPT5.5比較多,但是因為每個人,其實我自己也是有這種感受,因為我其實也是把使用AI的時候,我就是把一個命令會丟給多個模型。 我其實最常用AI就是在研究各式各樣的科技新聞,所以我之前我就很明確,在今年年初的時候,其實我去年為止都還是用GPT為主。 GPC5.5 之後又翻牌了,又回去了。 所以其實某個程度來講,我還蠻建議所有的這個文聽中,如果你在使用AI創造你的聖餐禮,真的不要使手一個模型。 我覺得你同時用兩個到三個模型。 我覺得第一個好處是有些時候他們會蕩機,蕩機的時候就可以換到另外一個。 因為這個模型真的有些,這幾個月可能這個模型比較強,另外幾個月又變另外一個模型比較強。 所以你可能要建立會動切換的一種習慣會比較好。 所以基本上我那些底層的東西,我是三個常用的全部都建好了。 所以這臺用的就是Cloud、GVT跟Gemini。 Gemini最近沒有冷凍了。 Gemini最近沒有冷凍很久了。 不,因為有些時候模型都不明其妙,你就覺得為什麼你變笨了? 為什麼上個月你會答很好呢? 問題這個月就夠亂答了,ok。 不是隻有Gemini會答,每個模型都會。 所以這個大家就是要習慣,習慣。 好,那我們接下來問你一個問題。 這個問題我覺得是一個對你來講蠻大的考驗, 因為你是做說書,對不對? 你的主要的節目是把一本書的精華整理給人,對不對? 我們人為什麼要讀書? 當然書有這種純娛樂來看小說的,我們今天不講這種看小說的。 大多數的知識型書,我們看書就是為了獲取這本書裡面作者的一些蠻厲害的觀點, 一些知識嘛。 問題現在AI來了,AI那個大型語言模型裡面, 他有了知識,開什麼玩笑,那個書的作者怎麼比得上呢? 那邊是幾千萬本書的智慧,也就是說今天你想要了解任何事情, 你都不用查書,你只要去問他一下,請問這個東西是什麼? 你不用買那本書,他就可以真的很完整的給你解釋, 因為網路上的資料也夠多,如果那個真的是一個比較重要的觀念。 請問看書會有價值嗎? 會不會以後大家都不看書了? 以後大家有問題就問AI,想學東西就問AI, 那如果沒有大家不看書,那你才能做說書的節目啊? 來來來,這是對你的考驗。 這好問題喔,這我天天晚上在人生質問。 我是這樣看,我覺得自從AI出現, 他讓我更可以去思考說,讀書的本質到底是什麼? 他會讓我們去質疑根據拆解這件事情, 以前我們覺得讀書是看知識,然後看作者在說什麼嗎? 然後看一些故事,你會覺得好像是隻有看書可以得到知識, 但現在不是嘛,AI可以告訴你很大量的知識, 而且... 很精準喔!又準!又不會講廢話!因為很多書有廢話對不對! 因為很多書也有很多重要的關鍵,大概只有十頁重要! 但他前後還有很多的頁數,你得看完頁數才看到那個東西! 所以我的看法是這樣子,知識很多,我們眼前...其實你看喔! 現在所有人、阿嬤、阿狗都可以有任何大語言模型,所以所有的知識其實是在你面前的喔! 而且就算是免費的模型,裡面的知識也很多,它的推理的能力沒那麼好! 但是如果你只要給他單純問他知識,他還是可以給你還蠻好的版本的! 可是你看喔!即使所有人都有這個能力了,我們還是有兩個大問題! 第一個,你不知道怎麼提出好的問題,第二個,你不能被這個知識說服! 很難被這個知識說服!我簡單隨便講一個例子,像我們說最近股票不是很熱嗎? 我要用什麼投資方法?我該買哪一檔?我該用什麼資產配置策略? 這個問題,你如果讓阿嬤、阿狗拿去問AI,他會給你一大堆答案對不對! 10個最好的投資建議,請問他看完之後,他會做任何決定嗎? 他會有正確的思考去做出正確的決策嗎? 他就算買了,他抱得住嗎?他可以堅守機率嗎?答案是錯錯錯都不行! 就算AI給你一個借章,你要抱住喔! 實際上你不會聽了AI這句話,你本來抱不住的人就不能抱得住! 是啊!不會啊!所以你看喔!AI可以給你10個投資的金科娛慮! 可是對絕大部分人來說,他能是無感,為什麼無感? 因為跟看書不一樣,我舉個簡單例子,我為什麼覺得我所有的知識、所有的理念 都是被書本形塑出來的,是因為我看書的時候,我們看書其實在看人, 因為書是人寫的,所以你是聽一個人說話,因此我看一個投資專家在跟我說話的時候, 我會聽他的背景是什麼?為什麼他會這樣講? 他以前跌過哪些礁,他看過哪一些狗屁到遭到的事情,他為什麼會說這個理論? 他為什麼說要抱住?如果不抱住會怎樣?你會聽故事,因為人其實是喜歡聽故事, 人是被故事說服的,人是被情感說服的,所以人不是被知識說服的, 因此你說,什麼科學家很厲害,講了學術論文什麼什麼的,為什麼大部分人不想看? 因為沒感覺啊,跟我有什麼屁關係,他不會去想要看這個東西, 所以書本我覺得很有趣的一點,它是有一個背景的脈絡,你要把它當成是你在跟這個人,你在跟作者學, 如果你是覺得你在跟作者學,在跟作者對話的話,這個書對你會大有幫助, 但如果你是用舊觀念說書本就是知識啊,我問AI有知識,你是學知識點的話, 其實我覺得那些東西很難牢牢的相牽在你的記憶裡面,因此我對我自己來說, 我現在最有收穫的,不是說AI給我多少答案,我現在所有記得的, 最有情感共鳴的,最有影響力的,都還是那些書的作者,誰,哪個人,從哪裡來, 他又寫了哪一本,他又跟誰對話,所以你看我們人是喜歡跟人學習, 我人是喜歡跟人對話,因此我覺得在未來的世界, 人的重要性跟稀缺性會大大增加,我們會再度意識到原來人這麼重要。 其實變得很便宜,但是對話還是很稀缺的。 尤其是對話裡面產生的靈感。 大語也模型,它會給你一個高機率的證據。 一同技學來說,高機率的證據,或者是讓你討好,你會覺得你想暗戰,你會同意。 所以它就是高機率的給你,但是跟人的對話沒有啊,沒有啊不一定要同意我啊, 沒有啊會挑戰我啊,沒有啊有不同的觀點啊,我也有不同的觀點啊。 這個時候火花就會出來嘛,所以人的對話才有價值,因此跟書也是類似的。 書的作者,他有他的立場,他的判斷他的價值觀,他給你的東西會大幅的去刺激你,大幅的影響你。 他不是給你一個什麼正確率最高的東西,他是給你他的個人觀點的東西。 因此我覺得那個完全完全不一樣,而且還有一個東西叫做品味。 如果我們看了大部分的是知識點,高機率的東西,我們只會看到平庸的東西。 因為就大部分正確的。 你就買到便利商店的便當嘛。 對嘛,就是大眾商品。 也不難吃啦,也有營養啦,但是他找了一種獨特的味道。 獨特的,所以你看喔,我從不同的書學習對不對,我跟好幾個作者學,我就等於透過這些人形成了我的品味, 我們的品味其實是由人的互動去形成的,所以我就有我的品味,我怎麼判斷,我怎麼取捨, 我的風險的偏好度,我的商業嗅覺,全部都是跟人的互動得來的,不是跟知識點得來的。 所以這是我的觀察,因此我覺得,你說書重不重要,我說如果你只是想找知識點,那書其實沒有那麼重要。 但是如果你是真的想要透過人去吸收這些知識,去說服你,去影響你,去讓你去反思,去辯證, 有時候你會想要質疑他嘛,批判性思考嘛,那你就必須是跟人來做啊,而不是跟AI來做啊。 所以即使我覺得因為AI真的會對很多產業造成很大的改變,所以我個人也不知道整個書籍產業或整個出版產業會怎麼變啦, 但是至少書作為一種知識的載具,它的確擁有相當多的像我講的這種無論是情感面、故事面、對話面, 不是AI單純吐出知識給答案給你,就可以取代的,不是完全取代不了。 其實自己也有這種感受,因為我自己覺得我在看書的時候,對我來講影響最大的書就是我看最慢的書。 我看最慢的書代表什麼,通常我看了他一頁之後,我腦中就出現很多想法,我必須把這些想法想通的時候我才能看下一頁。 他,欸,舉個例,這本書告訴我說,這件事要這樣做,我心裡想說狗屁才不應該這樣做,他之後我腦中就開始跟他吵架, 然後吵完了,我覺得吵贏我就把這本書丟了,這本書太爛,那時候我就吵輸了,就繼續看下去, 可是你如果是AI,大概不會有這個過程,因為我覺得我們人在使用AI的節奏跟看書的節奏是不一樣的, 看書特別是看紙本書是很慢,跟AI對話的速度很快,只要你處在很快的速度的時候,你腦中是沒有空去想,你只會想說那下一件我要做什麼,你給我這答案。 下一個我要做什麼? 而不是想說 我來慢慢品味一下這個答案 它真的完全不一樣 就是不一樣 好啦 那 這個 所以書還會存在 但是 我想問 但是 就像我們一開始講 AI 是一個創作者來講 大幅增加能力對不對 所以其實未來要能夠說書的自媒體應該也可以變多很多 因為本來瓦金你有這個能力做 但未來也有很多人能力做 甚至我跟你講 現在很多人聽說書 他可能不一定聽說書YouTuber 對不對 我就請 我就把那本書丟到什麼像Nobu L 就要成那個英達 把這英達上傳 我就聽這英達就好啦 就像Nobu L就做一男一女的對話 這種不適合講那麼口音 但是 但是我覺得 欸 這樣子會不會對你造成生涯危機 你覺得你要怎麼 做一個說書的自媒體 你要怎麼建立你的互成合 對啊 其實我覺得這件事情是這樣看 我會看的 我會拉一個維度來看 就是我要服務誰 就是我在乎的不是那個指標 不是說到底流量多少 到底是賺多少錢 我在乎的更高的指標是 我要服務誰 他的意思是什麼 我舉例來講 有一群人 現在以後世界會變兩極化 有一群人 他可以接受全部都聽AI的總結 AI的語音對話 AI的說書 他願意聽這個 所以這些人一定會存在 兩極化一定會發生 另外一個兩極化是什麼 有一些人 他想要聽有人講的 有人的觀點 有人的經驗去描述的 他想要看的是 來自書的東西 來自人講的東西 來自Mila的講話 他要的是我們的東西 是我們這個人 這個立體的人 這個帶有驚喜的 帶有一些偏見的 帶有一些奇怪觀點的 他要的這些東西 所以另外一個極端是這樣 所以我要想清楚的是 我要服務的是誰 我有沒有繼續的服務好 有沒有創造更多的價值給他們 所以當我們用這個方式想的時候 I don't care AI的內容就讓AI去吧 因為一定會讓AI去 因為你無法阻止他 你根本不可能阻止他 甚至他會覺得 你邪魔歪道我才不要聽 我要聽AI的 OK fine you go 你去 因為未來是這樣子 那些資訊會越來越完美 聲音會好聽 總結會更厲害 資訊會更完整 那個叫做完美 可是那些完美會成為新的平庸 所以你大量的接觸那些東西 你就等於是朝那個平庸靠起 另外一個極端是 你會開始去思考 你跟誰相處 你聽誰的話 你從誰的地方去吸收資訊 你受到誰的影響 這個是人跟人的相處跟交流 這個培養的是你的品味 你的判斷 還有你的價值觀的形塑 這些全部都是來自於這個地方 所以我自己相信一件事情 我寧可被人改變 我寧可被人影響 我寧可跟人一起 共生嘛 共同融入嘛 這個跟人 我也不要跟演演算法 或是跟一個大資料 或是跟一個高機率什麼樣的東西 我的幸福不會在那個地方 我的幸福感不會來自於那些地方,所以當我很清楚這件事情之後,你就會重新重視到原來人這麼重要。原來知識、原來那些東西,它是一個輔助。 聽起來有點像是一種情感的連結的部分。 假設未來有兩個老師,一個是AI老師,一個是真人老師,AI老師一定答案都是最完美的,而且可是每個人都有AI老師,AI老師就在每次都給你完美的教學,每次給你完美的答案。 你對這個AI老師大概我覺得那個情感的attachment應該還是比較低的,但是今天一個真人老師或許他不是那麼完美,可能那個互動之間可能我們就會產這些情感。 這些情感可能是好的、可能壞的,但無論如何都是情感,那跟面對AI你不會有情感是不一樣的。而人類似乎是需要這些情感的。 是需要的。 因為你看我如果都是照標準的路線走,我標準的流程去想,標準的平庸完美就是新的平庸,你朝完美的平庸去走的話,那你就跟機器人沒兩樣,你就活成一個機器人,因為大家都一樣的能力,一樣的見識,一樣的看法,這就是機器人。 但是人類不一樣,商業上不是就是一個什麼會有商業價值,稀缺嘛,越稀缺的東西越有價值嘛,人就是稀缺的嘛。 人這個奇奇怪怪的想法,國靈精怪的看法,偏見有衝突的、激烈的、有情感的、脆弱的,這個就是人的價值啊。 所以我覺得這個東西的價值在未來會遠遠的提高,我瞄想未來的世界並不是說AI會怎麼賺錢,是你要跟人講話你會付錢,你會願意付錢加入一個社群。 你會付錢願意去加入一個連結,一個人賣連結,你會願意付錢讓人家來跟你對話,然後這樣的一個對話是有價值的,你的時間會變得越來越稀缺, 因為未來大家的時間都可以用AI那些工具,機器人都幫你做了嘛,但是你的時間就是留給跟人的互動,所以跟人的互動會越來越稀缺,他就價值越來越高。 這其實很像那種手錶產業,早期那個手錶,老師傅一個一個做出來,現在這些老師傅也沒有被淘汰,在瑞士還是有很多這種小的治療,他們做的那個錶都是全世界就只有這幾支而已,因為老師傅已經老了,他只能再做個幾支啊。 這個錶絕對沒有機械標準,就沒有那個工廠做出來的標準啊,對不對,那問題是這個東西就產生一個價值,因為這個東西它有一種獨一無二,然後你可以給它產生情感,量產的東西你比較難給它產生情感,不是完全不可能啦, 但是相對那個情感可能不是,而Chuklit,你現在都可以去買特斯拉,買很多特斯拉,但是如果今天你的內臺特斯拉有個馬斯克簽名在上面, 因為加了這個簽名的手工,那臺車子可能就是20年後你還不把它賣,還把它放在車戶,但是你買普通特斯拉早上賣掉,我已經換下一代了, 因為它根子沒有連結,它沒有故事嘛, 對啊OK,好,所以你認為護城河就是來自於這些人所能創造的不一樣,那聊完書的不一樣, 年紀大會學習的能力會變差,因為我覺得有個心態,就算我腦袋還沒有退化,可是我有個心態說我都已經這個年紀了,我幹嘛學那麼多東西了。 是我設限的。 但是我想其實當然我們的聽眾很多人當然都知道AI會對待在他們未來影響很大,所以他們也會想要真的會學會用AI。 我覺得從你的觀察,你覺得你身邊一定會有些人你也是覺得他們比較會用AI,有些人比較不會用AI,你覺得他們的差別在那邊。 我覺得很大一個差別是這樣子,因為現在AI工具真的太快了,電電都在比哪個工具新、哪個工具厲害,又有新的功能又有什麼東西,你會追著眼花了亂。 會用AI的人其實有一個很大的差別,他知道自己要幹嘛,他知道怎麼用這個工具輔助自己達成他要做的事情,這是最主要的差別。 什麼意思呢?就是像你在跟AI對話的時候,如果你只是想要跟他討個情感價值,他拍,請拍拍我,請告訴我我很棒。 如果只是這樣子的用途的話,那就是你還沒有得到你真正想要的,真正想要的是什麼? 很多時候你要把你更深層的東西去解析,我在害怕什麼東西跟他講,我在恐懼什麼,我在擔憂什麼跟他講。 另外一方面,工作上也是一樣,我要得到的,我不是說丟一個資料叫他說請你幫我整理分析,如果只是下這樣的指令的話,那就太淺了。 他提就給你東西,那就是一個很安全版的東西,沒有十分的東西。 所以我覺得會用AI的人他會有一個很強烈的意圖感,那個意圖感就是說,我丟了好多資料給你,可是我有一個意圖,我可能是要AI來幫我整理出一個可以說服老闆的一個決策。 我可能是要AI幫我整理出一個可以讓我產生新的動見的想法,怎麼樣去分析,怎麼樣去連結。 他的意圖感很明確,所以你看到當他意圖感明確,他就講得很明確,講得很明確,AI就可以幫他處理得更明確,他就得到更好的結果。 所以意圖感越清楚的人,他就會一個正向迴圈,他會得到越來越多好的成果的東西,他又依據這個好成果的東西,又繼續下一次的對話,然後他的意圖感可能又更強了。 他又會有一個意圖說,我可不可以確保我每一次的對話品質都很好,所以他會怎麼做,他就不會每次都從零開始。 他就會開始記錄說,我這次問他回來,我就把這句話記錄下來,這早幾年多人都開始記錄說,我就是用帳下prong的,其實他就會開始整理這些東西。 然後你看,一開始我們有所謂的提詞,大家會分享一大堆提詞,零星的提詞,這是好事情。 因為靈星的提詞是一個素材,你要把這些東西組合成一套流程、一套框架、一套方法,像我自己很喜歡看書嘛。 這個以後來就沒比較技能包子類的東西。 這就是我在做的事情,因為我看很多書,我很喜歡用一些方法論,就是這個方法、這個商業怎麼分析、這個溝通該怎麼做、這個自我覺察該怎麼覺察、步驟是怎麼樣。 因為我看過很多書,所以我知道哪些書對我很有幫助、很有效、哪些書沒有效。 所以我就把最有效的那些方法整理起來,跟我覺得有效的提詞都整理起來,變成我的技能包就是GPT、或者是GEM、或者是Cloud Project。 做成這樣的東西,以後我每次遇到類似情境的事情,就直接出發,叫出來直接做得到好成果。 像我自己好幾個技能包,像我剛剛講的一個學習筆記嘛,我還有一個叫做智囊團,裡面我就收錄了10個各式各樣的人物, 給我一些挑戰,就是來自什麼投資專家、什麼財經醫生、退休的藝術家之類的,就是他們會給我腦力激盪。 那還有一個技能包是比較職場的,就是要幫我做決策的,幫我拆計畫、拆執行的,幫我做簡報的。 那還有一個地方是比較自我覺察,就是自我覺察的日記,還有一個叫做對話培練,這個很有趣喔。 我們都說很多溝通的方法論對不對,我就把那些方法論整理起來,把對話風格整理起來,放在這個對話培練。 以後我要開啟一個困難對話的時候,或者是困難對話之前,我就先用這個對話包培練,幫我預演一些情境。 所以像我有時候要開口一些要求,或者說我要拒絕一些事情,我就會先跟他對話一下,看看怎麼樣去講。 所以你看他有時候就告訴我說,你要先給對方肯定,代表你有看到他,再提出你的想法,然後在某些程度上再跳躍思考,再去肯定他,再去加上一些你的想法。 這個時候他不但不會覺得被你否定,他會覺得你又看到他,你又有元件,而且又被你說服。 所以你看,用這樣的對話培練你就得到好的成果,所以我就有很多的專案包,在我每次需要的情境的時候呼叫出來,就是使用。 所以我就覺得我的阻力很低,我一天當中我會遇到很多情境,我就知道說這些情境我就會有這些東西幫我解決。 然後心情阿扎的時候我就叫情緒覺察幫我覺察一下,就變成很順暢的一直推進一直推進。 那這樣的成果就是有點像是你可以重複得到穩定的高品質的成果。 所以聽起來你剛剛說會用AI的人覺得他第一點是他非常清楚知道自己要解決什麼問題。 第二個是他在這個解決過程中,如果比較有效的東西他就記錄起來,變成自己的一個技能包或是一個反正你就算是把它弄成像我就很懶惰, 一個文字檔把這些寫文章的這個20個就一個一個加上去,越累積越多,可是你把這個東西丟給他就算是一個PLUM的一個指引,其實其實的確都是有些幫助的。 所以你覺得這兩點是你會用AI的人跟不會用AI的人差距。 第三個比較簡單一點就是會用AI的人他會相信他可以用AI學會任何事情, 所以只要他有任何。 MV 和宜蘭雜症會直接叫 AI 來教它,甚至告訴它 怎麼做出來。 我舉例來說,我剛剛說的那好幾個技能包,其實也是我跟 AI 對話的時候慢慢地把它整理產出來的。 所以我也叫它幫我寫。那裡面的字不是我一個一個打的,也是讓 AI 幫我寫的。 所以我會叫它教我什麼樣的情境,我們會需要什麼樣的專案包,會需要什麼樣的內容,會引用我以前的哪一個框架。 然後因為我寫日記的習慣,所以我過去幾千天的日記全部都寫在檔案裡面。 所以我就問它,以前我遇到這種情緒的時候,我怎麼處理的?我怎麼樣克服的? 以前我遇到什麼難關的時候,我用什麼樣的框架去解決的? 所以它就有我的東西,我就拿來把它做成我裝案包的內容,所以就變成了一個正向迴圈。 又有我的知識庫,又有我的觀點,然後又有未來的好存果的可能性。 我覺得現在這個年代真的會用 AI 的,除了用 AI 來增加自己的生產效率以外, 事實上就像你這樣刻到第二大腦,我覺得很多人是把它,會用的,就可以把它當成是你一個第二大腦。 這個第二大腦,甚至不是你自己的第二大腦,而是有別人的第二大腦來幫助你。 以我自己來使用 AI 的這一些情境,我覺得有一種情境,像,剛剛講到你講對話嘛,對不對? 其實我覺得 AI 在進行一個對話,它其實是能夠當我們的思考夥伴, 我覺得,我不知道把經理懂不懂,但我覺得我很難找到思考夥伴, 這個很難找到是吧,不是說我的朋友不聰明好不好,不是這個意思,我住裡面的意思, 我是意思說大家都很忙,聰明的很忙,他怎麼有空來跟你一起深入討論一個問題呢對不對? 可是其實 AI 可以耶,所以其實很多時候我在討論一些比較困難的問題的時候, 我會跟 AI 在這裡一直討論一直討論,因為 AI 有知識嘛,所以,當然偶爾還會錯, 但是大多數時候我相信它的知識,我會,Base 在它的討論上,不斷地去調整跟思考我的看法, 我舉個例子來講,因為我們有另外一個國際新聞的Partcare 節目叫做國際大事收藏版, 我們近期在思考的時候,我們要推一個訂閱制的一個社團, 我就告訴他說,這是我的節目,這是我的節目內容,我做這些東西,可是我覺得平常已經講很多國際新聞了, 我們怎麼可能做社團來講國際新聞呢,你可以告訴我這個社團我當然做了什麼,我要跟人家收錢耶, 收錢結果什麼都沒有給他也不行吧,我就丟給他對不對,然後他之後就開始丟給答案給你對不對, 那你看了之後就覺得說,我覺得你這個不行,這個太爛,這個很多人做過失敗, 我以前做過失敗,這個可以可是這太累了,這個時候他就會開始跟你討論, 然後這時候我又丟,一邊討論我就丟,那我又突然有一個新的想法,丟給你怎麼樣, 他就會跟你討論,雖然他的想法不會跟我百分之百一樣, 而且雖然你也不一定會覺得他的想法一定高過你的想法,可是他至少是跟我一個差不多同等能力, 我覺得有些時候你100分他就100分,你200分他就200分,你50分他就50分啦, M1 會令人更高階的回答,所以它就可以給我對等對話。 這個對等對話之後,就會不斷的激盪。 最後就出現一個,好像可以耶,我們兩個打了一個共識耶。 我居然跟你說,打了一個共識,就有一個可用的方案。 我覺得這是一個,我覺得對我自己來講,滿有幫助的一個東西。 另外一個,我有點算是補充你剛剛講說怎麼樣AI用得好跟AI用得不好。 今年我不是一直跟大家講說,其實有個很紅的名字叫AI HONNESS, HONNESS就是一個駕馭的框架。 可是我跟你講,今天就算沒有那些軟體幫你做HONNESS, 因為他們現在是流行到我,我就有什麼CLOCKO這些軟體,上面就有些HONNESS, 可是今天就算沒有HONNESS,你自己腦中也可以內建HONNESS, 我舉個例子來講,像我以前做新聞,我之前講,我去年當然還用GVD寫一經文嘛, 我以前做新聞節目,我要知道新聞內容,我是不是要上網查, 假如今天伊朗打了美國什麼東西,我就上網,伊朗打了美國, 然後就搜尋Google出來很多新聞,有三則中文的,三則英文的, 全部自己看完之後,自己吸收完之後再寫對不對, 那我現在不會,我現在會叫AI幫我先查, 因為AI的能力,去年能力就還不錯, 他就幫我把這些資料整理出來, 可是這個時候我會擔心說,AI整理錯了怎麼辦呢, 這時候我就叫另外一個AI,那時候我就叫GROCK, GROCK專門做Fact check, 來,我就把AIGVD產生了,丟到GROCK, 你幫我Fact check,他哪邊講這句講錯, 欸,這遊戲說會講錯欸, 然後他兩邊講錯,我就叫他們, 就回到說,欸,GROCK說你講錯了, 你幫我仔細查清楚, 那大多數在來回一兩文就一個, 欸,這個其實就是一種人工的HONNESS, 這叫做Fact check的HONNESS, 對不對, 所以我會覺得說,其實使用AI你要怎麼做, 你自己腦中要有一套說, 最佳化的一個流程, 沒錯, 然後不要覺得用一個單一的東西就可以解決問題, 事實上很多時候, 你透過一些組合式可以去解決問題, 那我覺得這種方式, 欸,這個也幫我省很多時間, 我以前每光要搞懂一則新聞, 我大概要花, 快的話比較簡單新聞, 沒比兩個小時, 不然的話三、四個小時都會有, 因為很多時候網路上會有一些討論那個問題的長文, 我想我這邊看起來很精采, 我要把它讀完, 可是那是英文的, 又不是母語, 就要讀啦, 因為我英文人也還行, 就讀完吧, 其實有些時候, 兩個到四小時都算簡單, 有些題目我會, 我會花到八個小時, 特別是如果是科技新聞, 裡面有些科技, 科技名詞, 要懂原理是不是, 看不太懂, 看不太懂, 我真的花很多時間去看, 但是現在沒有, 現在AI真的是很厲害, 它,這一東西它 maybe在幾分鐘內就產出來給我, 幾分鐘內, 當然啦, 我現在也會叫別的AI去幫我Fact check, 確定它講都會不要互亂, 在我花任何一秒鐘看之前, 讀之前先Fact check, 我剛才比較複雜的, 我甚至會叫兩個以上的AI, 就是GPT出來, 我請Claude跟掛個都幫我借個一次。 等這個三個模型有共識的時候,我再開始下來去吸收這個東西,我覺得對我的幫助是還蠻大的。 那我想問,哇,其實你剛剛有講,你不要把AI當成只是一個會生成答案的東西。 在這一點,你覺得你怎麼樣利用AI,你覺得怎麼樣才是更好利用AI創造我們的所謂的槓桿的效率的方法? 其實我覺得比較錯誤的方式是說,你可能很懶惰的想要丟個一兩句話,就讓AI把你所有事情都做完。 就例如說很多人,現在不是社群媒體上面很多長文嗎?一長篇幾千字,看起來都同樣的。 他那個長文就是從那我100字就喜歡,他硬要把它騙了兩千字就把它展開。 就是一大堆,你不是第一段跟第二段講都一樣嗎?第三段只是第二段的情緒加起來,第四段只是反向吐槽一點點,全部都是一同一個東西。 而且甚至你看完之後,你不知道是誰寫的,因為誰寫的都沒差。 這種東西有個專有名叫AI Slap,AI垃圾。 現在是越來越多了,那我自己認為,其實你要把它用好,或者說你要怎麼發揮它槓桿的最大價值。 其實就是我剛剛有提到一個最細缺的東西,那個就是你的個人觀點。 或者是什麼地方你覺得這個地方很痛,你一定要講,什麼地方是緊急,這是一個坑,絕對不要踩。 什麼東西是你覺得這個超屌超價值,你一定要講。 所以這些東西是你來自你個人的東西,一定是要把這些東西加倍的去放大。 就是AI要幫你,AI是放大器,它要幫你放大的就是這些你自己的原汁原味的東西。 所以像我自己會把AI當成思考夥伴,就像Mira剛剛講的,他會幫我處理很多文書上的總結的, 可能是Synthesize,那個英文叫做正和嗎?他幫我做這些事情。 可是我必須依據這些資訊,我要加上很多我的判斷,我要來決定這個資訊我要怎麼樣去看它, 我要不要選用,我要怎麼樣去把它編輯在裡面,我要怎麼跟大家說才有說服力,或者說我的觀點到底是什麼。 因此,我會覺得在操作的過程當中,其實會需要很多的互動。 創意跟動見都來自於互動,它不是來自於懶惰, 所以怎麼樣叫做互動,就是我舉個例子,像我剛剛說的專案包,我都喜歡把它設計成好幾個步驟, 例如說六個步驟、七個步驟,每個步驟都會需要我的input, 它會告訴我,我有三個選項給你選,可是你有沒有第四個開放的想法,你補給我。 所以我的每一個步驟裡面都是這樣,給你選項,給你加入你的想法。 所以你看喔,我在每個步驟裡面都注入我自己的靈魂,講上我自己的想法,跟我自己的故事, 加加加加加,加進去之後,最後出來的結果就帶有完全是我自己的東西, 它是隻有我寫的出來的,它是隻有我的故事,是別人不知道的, 是我的痛點,是我看到的一些地方,所以這個東西就變成它才會有所謂的價值, 因為它稀缺,它會讓人家知道說OK。 這個是誰寫的?為什麼他這樣寫?我為什麼要相信他?或者說我要否定他? 因為你不會去否定一個大資料,但是你會想要否定一個人,你會想要去批評一個人,你會想要針對一個人的說法去跟他做討論、去互動。 所以我覺得你要先跟AI有互動,別人才會跟你想要有互動。我的觀點是這樣。 那我們來聊一下你的課程的部分,因為我知道你的課程裡面,AI的英文分成四個項限。 我可以說你這樣的分類,是不是你覺得AI在這四個項限是最有用的四個項限? 那你要不要跟大家介紹一下,你當初是怎麼整理出這四個項限? 其實這很好玩哦,我是用手寫筆記,因為我帶一個手寫筆記本,我自己很喜歡在打高鐵,還是在外面的時候手寫筆記。 所以我是一個手寫筆記狂,我這些想法都是在我手寫筆記的時候產生的,不一定是跟AI討論的時候。 所以我在那時候整理的時候我就發現,欸,所謂的要把AI用好,所謂的要在對的情境用對的工具,對我來說是什麼意思。 所以這個框架好像是我自己發明的,我還沒有看到人家講一樣東西。 意思是這麼說,我們想像兩個軸嘛,X軸跟Y軸。 一個軸像X軸的話是說,你跟AI對話的時候,你跟它講的素材是來自外在世界的資料,還是你內在世界的資料? 有資料來源,是外在材質還是內在? 外在就是什麼書嘛,訪談嘛,新聞嘛,外面的研究報告嘛。 什麼是內在?我的故事,我的想法,我的經驗,我的情緒,這個叫內在。 再來,那個軸子的Y軸,下面叫做過程,你跟AI對話的時候,你在乎的是什麼?你要得到什麼? 在乎的是過程還是結果? 是,過程,然後上面就是結果,就有四個項鍵。 就是一個項鍵。什麼是過程?就是你希望在對話的過程當中產生靈感,產生新的想法,解決我內心的疑惑,跨過那個門檻,這個叫過程。 什麼叫結果?老闆要看的報告格式這樣怎麼樣,別人要看的貼文格式這樣怎麼樣,我的簡報格式這樣怎麼樣,我要得到什麼具體的結果,那個format的那個格式很重要,這個叫結果。 所以你看,這個兩刀這樣一切下去,一目瞭然,我們一天裡面會使用到的情境,或者說我們遇到的人生的情境,大概就不愛護這幾個。 就像我說的嘛,我如果要寫個日記,覺察一下內心,跨過那道坎,我就做內在的資料跟過程。 過程嘛,因為你寫個整理內心或梳理你的情緒是不需要有一個明確的報告。 不需要嗎?沒有人會說你的格式要怎樣嘛,I don't care嘛,這是我要過程嘛。 但是相反的,你如果要給一個決策報告,你要做一份簡報,你要做一個那個SOP或是說你要做一個Plan。 等一下要整理一個市場報告交給老闆,這個就是兩個明確的結果,外部資料跟明確結果嘛。 那再一個例子,我很喜歡寫讀書筆記,我的讀書筆記在哪裡?就是學習筆記,我會把它放在過程跟外在資料,因為都是看書嘛,看訪談。 聽人家的學習、看線上課程、外在的資料跟過程結合 所以這個過程的意義是什麼? 它會好幾個步驟對不對? 每個步驟都帶我去切裡面的知識點、跟我自己的經驗結合 每一個過程都這樣結合 所以我跑完那個過程之後我有滿滿的收穫 我學到了好多東西、我有好多新的想法 整理這些東西 好,整理完之後要去哪裡? 再去那個內在的世界跟結果的地方 去輸出 對,那個東西我把它叫成觀點、作品、引擎 就是說我有觀點了嘛 我已經有想法了嘛 這個是我內在的東西 都是我的東西、我的看法、我的立場、我的想法 要把它輸出成一個結果 文章該長成什麼樣?標題該長什麼樣? 段落要怎麼分配? 觀點是什麼?TA是誰? 你要有沒有Cold Reaction? 你要怎麼說服它? 什麼東西是你要講?什麼東西是你不要講? 這個就在內在跟結果的這個向現 所以我也有一個專案保持在這個地方 所以你看我只要在一天當中 我可能會切換好幾個場景 我講一個切換版 你這個切換版真的是你獨家的 我之前沒有聽過有人這樣分AI的應用 我完全沒有聽過 所以大家就很confused 因為你看最常遇到的confused就是說 困惑就是說 我每次在跟AI開一個從領導有的對話 我講一講好舉例來講 老闆丟給我一堆資料 一百個市場報告 然後跟我說 哇嘰,請你做一個分析給我 然後就這樣就結束了 沒有講清楚 然後我拿到這個之後我覺得心情很阿扎 我連動都不知道開始怎麼動 我根本不知道開始怎麼做 所以很多人就開始對話了 啊這個請幫我分析報告 可是我覺得現在有點煩 我覺得這邊怎麼樣怎麼樣 你帶入太多的個人想法了 然後最後出來的結果變成你的小劇場 老闆根本不在乎 所以比較好的做法是什麼 比較好的做法是你第一階段 先走內在跟過程 先把你的內心梳理清楚 到底你害怕這個報告的哪些地方 你為什麼不想做 你有沒有地方是搞不清楚的 老闆的意圖是不是要再搞清楚 或者是你可以跟誰請教 先把內在這個過程搞清楚 然後再切換成學習筆記的地方 大量的市場報告 就是外在跟過程 對 外在跟過程嘛 學習筆記先做好嘛 觀點1 2 3 4 5 先產出來嘛 原來這個市場報告有這些重點 我全部都知道了 再來下一步是什麼 你下一步就可以兩個選項 你可以做觀點作品的引擎 就是外在 就是內在跟結果 內在的輸出 內在跟結果 那如果你覺得 不用我一步到位 我直接想要做決策的分析給老闆 那我就走外在的資料跟結果 就直接開啟那個做決策的 因為我已經有觀點了嘛 我就跟他講 這些東西是怎麼樣 你依據這個外在的資料 怎麼樣幫我整理成決策的報告 所以這個時候你就切換了兩三個項線 就可以把這件事情搞定了 所以這個我比較 把它叫做是情境式的AI使用方法 因為人是需要情境式的 我們不是單點突破 因為很多人把AI當成是 我單點突破 今天看到這個工具就用這邊 今天看到這個應用就用這邊 明天看到有個人用很棒的方法 又覺得我又追不上了 其實不是 你只要把你這幾個最基本的生活情境 這四個項線搞定 然後把他建立幾個專屬的專案包,哇靠! 那你很多事情是迎刃而解,80%的事情都搞定了。 那瓦基尼就一直提到專案包,那專案包事實上是你這個課程的一個重點嘛, 就是說我們有這四種情境瓦基獨家分類法四種情境, 你在不同的情境可能都有適合他的一些專案包對不對, 那其中有一兩個專案包,我看名字我就蠻有興趣的, 可能是我做節目會需要的, 像他有個專案包叫動見引擎, 動見就音賽, 我比較看一個東西,哇靠!別人看不懂,看不到我看他動見, 還有一個是觀點作品引擎,你剛剛有講你內在已經有想法, 怎麼賣匯出來,你要不要跟大家介紹一下, 到底什麼是動見引擎, 到底什麼是觀點作品引擎,雖然這跟他已經稍微講了, 但是我很好奇,你告訴我動見引擎是怎麼做出來的, 然後這個內容到底會怎麼樣幫助我。 好,像這個動見引擎他的, 因為我的四個項線我是提供我十個專案包, 但我自己用的其實不止十個, 但是我把十個最常用, 大家最適合大家用的十個整理出來, 動見引擎他的位置就在外在的資料跟過程的部分。 所以他是剛剛的學習的那一塊外在資料跟過程的部分? 對,因為動見是來自於你互動的過程產生的, 所以動見引擎我的設計裡面就買了像是那個蘇格拉底的提問, 還有那種跨維度跳鑰匙的思考, 還有那個破框的思考, 所以他的用途就是怎麼樣, 我只要有什麼樣的觀念,什麼樣的經據。 沒有,假設我今天丟了一堆資料, 假設今天有份市場分析報告, 我已經把他丟到AI裡面了, 這個時候你的這個動見引擎下一個要丟給他的問題, 或者是這個pram是什麼。 舉例來講, 像可能我分析網, 我有一個,我對於這個市場分析, 可能有一個想法是例如說, 好,未來的世界AI可能會取代知識形創作者, 這是一個我們現在的想法, 我就把這一句話原封不動的丟給動見引擎說, 未來的世界AI會取代知識形創作者, 請他開始幫我去產生腦力激盪, 開始提出跨維度的思考, 然後用蘇格拉底式的提問法, 來帶我一步一步的想出獨特的動見, 所以他就開始帶你想啦。 所以他就開始問你問題, 他就問很多問題, 開始讓我去猜, 他就會問很多挑戰式的, 像我自己, 他問我問題我答不出來怎麼辦, 他會給你選項, 他會給我選項, 你如果答不出來你就用選的, 對,就是三選一嘛, 就答不出來說, 那你就用選的, 他會這麼講好, 我的設計就是說, 他有一個脈絡的預測, 他會預測你提這個問題的時候, 你的脈絡是什麼, 他給你三個可能的方向, 如果你覺得這都不是你的方向, 你可以選第四個開放型的你回答, 所以有時候你就在選擇題當中, 選選選選, 你就發現, 原來我是這樣想的, 原來我害怕的不是AI取代知識形創作者, 我害怕的很可能是, AI會取代那種沒有靈魂的知識形創作者, 所以你會發現那個動見就慢慢的被你拆分出來, 因此我很喜歡寫一些什麼金句, 或是我寫書要寫一些章節, 我常常只要有一個想法, 覺得我想要被挑戰, 我想要看看有沒有什麼動靜, 或者說我想要把它想得更清楚,我就直接開這個專案包。 就三不五時就開這個專案包丟給他一句話,去選。 請幫我導引這個東西出來。 像我剛剛跟Mira講的很多AI的觀念對不對, 其實也是我都跟AI大量有對話之後產生出來的想法。 他幫我解決了很多心理上的糾結跟我的一些困惑。 所以幫我很釐清我想的是什麼。 因此我剛剛講的蠻多都是比較像結論型的, 可是這些結論都來自於那一個動漸產生的過程。 所以整個動漸的這個隱形的專案包就是讓你把一些外部的資料, 或一些單純的想法,他把你導引出來。 透過一個過程,你就長出自己的東西,你就釐清了啦。 就像你去做心理諮商,諮商是個問題的問題。 原來我的問題是這樣,講完之後就知道。 講一個更進階的用法,像我們剛剛講那個動漸拆完之後對不對, 因為我現在是用Cloud的,所以我在這個專案包拆完之後, 我可以選擇一個選項叫做切換專案包, 我就可以切換到觀點作品引擎,依序剛剛的講話的脈絡, 用觀點作品引擎繼續幫我往下走,就可以產生出一篇完整的作品。 把我的觀點變成一個完整作品,在過程當中又會引導我去思考, 你這篇文章是要寫給哪個TA看的,你不寫給哪個TA看, 你的觀點是什麼,你的故事是什麼, 為什麼你會這麼說來自誰的故事誰的案例, 他幫你一步一步的引導之後作品就出來了, 所以說他是一個可以切換流動性的這樣的使用。 OK,好來我們節目也訪談很久了, 所以其實還有很多精彩的問題沒有問, 因為這個對談太多內容了, 那我最後我們節目最後我想請瓦基就給我們所有的聽眾跟觀眾, 我們一個面對AI時代的建議好不好, 不要給我很空泛的,我說就是要擁抱AI, 給一個稍微不一樣的版本的好不好, 你的個人就一聽就是, 這聽完之後瓦基講出來的面對AI時代的建議。 好,那我就說面對AI要有你的情境智慧。 我剛才打輸,我突然聽不懂這句話, 因為這個時候我會講,好啦好啦, 就是說用AI這件事情, 你還是要清楚你的意圖是什麼, 你想要達成什麼結果, 你每天要達成什麼工作或生活的成果, 你要利用這個工具,利用這個方法, 去幫你達成成果,絕對不要導應為果。 你一定要有一個結果的想法, 說我要這麼做,我要學這件事情, 我要寫出一個報告,我要寫出一篇文章, 我要做一場溝通,用這個倒退回來去使用AI, 請你幫我達成這個目的,我該怎麼做, 我該怎麼想,我可以去研究什麼東西, 我可以從你身上學什麼, 所以你一定要有一個很強烈的意圖, 知道我的結果是什麼,然後跟AI進行對話, 要有那個結果,所以我覺得, 把AI用得好就做一句話, AI就是意圖的逆向工程, 意圖的逆向工程,你一定要有強烈的意圖, 從AI逆向工程, META 能夠逆向工程回來,讓AI一路的幫你把工程的事情搞定,得到你要的意圖。 所以最厲害的人就是可以一直得到他想要的結果。 OK,所以聽不懂的版本叫做要有情境智慧。聽得懂的版本是你要非常清楚知道你要去哪邊,你要有很強烈的意圖,你就是要到那個地方讓AI帶你走過去。 好啦,我們非常感謝瓦基今天一個非常精彩的專訪,他的線上課程叫做AI瓦基第二大, 有興趣的話可以到我們資訊欄參考,那我們今天節目就到這邊了,我們就一起跟我們聽眾說掰掰。 好,那我們非常謝謝瓦基的專訪,我想大家光聽他這個訪談就一定很有收穫, 那我再次推薦一下,其實瓦基這兩課程我真的是很覺得一般的知識工作者應該就是要學這樣的課程,把AI真的變成能夠幫助你一個實力。 好啦,那我們今天節目就到這邊了,那我們也講一下我們本來理論上,今天應該要有Mila真心話的一個節目, 因為畢竟是6月最後一週,但是因為今天其實太晚了,我們就Mila真心話,我們就趕到下禮拜四,我們的YouTube會員節目。 好,那我們節目就到這邊了,那有喜歡我們節目的話按讚訂閱分享哦,那就跟大家說說掰掰掰掰。