歡迎來到M觀點,我是主持人Mila。 這裡是一個僅跟科技趨勢討論熱門時事,並且分享投資與商業思考的頻道。 每週一、週五和週四晚上會在YouTube 上面直播,並且在直播結束後同步到各大Podcast平臺上。 我希望能夠透過這個節目帶著大家一起來學習掌握世界進步的主要動力、科技創新、商業思維以及自由市場的力量。 如果你喜歡我們的節目,請按讚、訂閱、分享及五星留言評價,分享我們的節目給更多人知道,也別忘了訂閱我們的免費電子爆、M爆。 你可以在資訊欄中找到我們節目的所有相關連結。 我們今天要來聊三個主題,第一主題是要聊上個禮拜Andropi最熱門的模型、最厲害的模型,Cloud Fable Fire。 推出之後就怎麼震驚世界,但是他們有一點踩到自己挖出來的洞,因為他們在上個禮拜,應該是前兩天,正式被美國政府下了出口禁令。 美國政府要求Andropi Fable Fire這個模型,不能提供給外國人。 可是,因為Andropi現在沒有辦法非常明確的認定,誰是外國人、誰是美國人,所以他現在必須整個都停掉,所以這個Fable Fire的模型等於是下限了。 到底發生什麼事呢?其實就是美國政府這邊發現,有一個Andropi Cloud Fable Fire居然可以被別人這個所謂的月域,Gail Break, 然後讓一些非本來應該盡責使用,所以美國政府就趕快聯絡Andropi來處理這件事。 現在兩邊似乎之前有點在吵起來,但是現在Andropi好像派人去華盛頓希望能夠趕快解決這個事情。 所以今天第一個主題我們來聊Andropi,是不是挖了一個洞給自己跳,那我們今天第二個主題是要來聊SpaceX, 上個禮拜五SpaceX終於風光上市了,沒有啦,我也功逢即設買了幾股,買股數不能跟大家講, 反正其實買了我記得我應該買160幾塊左右,那買了一些,那我是沒有去搶IPO,覺得太麻煩, 但是上市買了,那我買價格也還OK啦,但是我們今天快速跟大家聊SpaceX上市, 這個市值突破兩兆美元,這太誇張了吧,他的估值真的這樣是合理的嗎? 然後馬斯克也成為人類史上第一個trillion,這個叫兆萬富翁,那這我第二個話題跟大家聊這個。 那第三個話題我非常高興跟大家邀請了我的老朋友,練家小副的老闆Ellen李忠如來跟我們聊聊, AIS在電商這麼做。 當然,因為他們推出一個最新的線上課程,可是我必須跟大家講。 哇,你如果要學電商學,怎麼樣在臺灣做一個成功的電商,這個練家小布的老闆李宗儒,Alan,絕對是你應該學習的物件,好不好? 他是我非常佩服的一個老同學,所以他要跟我國小同學。 那我們今天第三個主題,話不多說,先來進入我們今天的業配介紹。 今天業配的介紹就是由知識衛星跟練家小布創辦人Alan Lee,共同推出的這兩課,叫做電商獲利決策課。 我想電子商務,無論你是做自己開店、做一個網站,或者你在蝦皮上面賣東西,這個在過去的十多年來, 甚至應該說過去的二十年來,一直是所謂的臺灣的網路的小金額創業的一個限虛。 很多人都說,哇,我就是上網賣點東西,我去創業做一些上網賣點東西,可是我跟你講, 電商這個東西,潮起潮落,曾經一些非常非常紅,很多世界在2005年的時候紅的品牌到2015就消失了, 2010年的時候爆紅的一些品牌到2020年就不一定能夠存活了,2015年很紅的品牌到現在2026, 真的能夠活嗎?其實也很多都消失了,也就是說電商這個行業進入門檻看起來不高,可是要生存下去,難度很高啊, 所以今天衛戴還帶來,練家小布創辦人李宗祖,他打滾電商20幾年了,從大家沒有聽過, 我這個年代非常紅的,牙虎拍賣開始做,從牙虎拍賣,然後到什麼PC Home啊, Momo啊,蝦皮啊,然後做Facebook啊,從PC到手機,他全部都撐下來,而且公司越做越大,生意越做越好, 要學電商,趕快去找這個Ellen學,那這兩課會教大家電商的三大關鍵決策,包含什麼, 選品,選什麼產品,第二個是什麼,通路,這麼多種通路,這麼多網路的通路,怎麼選, 以及最後一個很重要的是什麼,你要做長線經營你就要有正確的品牌, 怎麼樣才叫做做電商的品牌呢,雜錢做廣告就是品牌嗎,或者是老闆整天去做網紅就是品牌嗎, 我覺得這是很重要,可是我跟你講,除了這三大關鍵決策還有另外一個重點就是, 現在是AI時代,請問AI時代會對電商造成怎麼樣的改變嗎,在AI時代電商還能夠做嗎, 那這堂課真的就是把他的20多年的電商經營精華帶給大家, 所以我告訴你這堂課有超級超級推薦的,而且他不只自己講,他還找七個品牌實戰經理人員, 也就是說不是隻學練家小部這堂,還學了另外七個高手,不同產業, 然後不同切入方式,不同的絕活的電商課全部都集中在這個, 所以如果你無論你是想了解電商該怎麼經營,或者是你自己有電商創業的計畫, 或者你現在就是電商經營者,這堂課完全推薦給你,那趕快透過我們的資訊欄,使用我們的專屬, M觀點350,就可以載著350塊。 美國、伊朗、巴基斯坦等都已經達成協議。 伊朗、巴基斯坦等都已經達成協議。 伊朗、巴基斯坦等都已經達成協議。 今天我們就趕快進入我們今天三個新聞的第一個主題。 今天台股就因此大漲。 今天台股就因此大漲。 有點出事不利,上個禮拜我們就聊到,Anthropic最強的新模型登場,Claw Fable Fight比之前的OPOS,4年,8還強很多,但是上線還不到一個禮拜就遇到一個災難。 這個什麼災難呢?美國政府,應該來講就是美國政府的商務部透過這個所謂的出口管制禁令,然後說禁止Anthropic讓外國人、任何的外國人去存取Claw Fable Fight跟Claw Missiles Fight。 Claw Fable Fight就是在什麼資安、生化這方面有護欄的Missiles Fight,所以其實就是Fable Fight跟Missiles Fight都被禁止對外國人提供。 可是問題來了,Anthropic他們之前賣這個模型的API出去的時候,他其實是沒有去審核這些人的國籍,而且這裡面很重要的是,這不能只用IPBAN。 根據美國政府的出口管制禁令來看的話,其實就算是一個外國人他在美國使用,一個外國人,他可能是來美國念書或在美國工作,他也是不能用這個模型的。 所以包含Anthropic裡面自己的原工作是外國人可能也都不能用這個模型,他不是美國人的話。 其實對於Anthropic來講,他沒有辦法非常準確的去辨識說誰可以用這個模型誰不可以用。 所以Anthropic他現在就說,那我現在就是因為暫時做不到只讓外國人不能用,所以我們現在就全面停止Claw Fable Fight的一個服務的提供。 但是他可能說,可能就是看什麼時候,要不就是你讓美國政府測試一下這個經歷,要不就是你有能力辨識說美國人跟外國人的差別,這個連上來request API到底是美國公司還是外國公司,到底這個操作人是美國人還是外國人。 這個就是一個不是那麼容易的事情,你如果真的要做這件事,你要做KYC,你就是每一個帳戶,每一個帳戶你都得做審核。 所以這個對Anthropic來講當然是現在是做不到的事情,所以現在暫時停工。 那我們來看這件事情,立刻在國外引發非常大的爭論,朝得非常非常兇,特別是因為這個政府是美國川普政府,討厭川普政府這麼多, 所以立刻就說川普政府苦搞瞎搞亂搞,另外一方面Anthropic也有一些始終的鐵粉,這始終的鐵粉也立刻出來批評, 可是真的這個Band沒有道理嗎?我們稍微就來看一下這個細節。 首先這次美國政府為什麼要被人家叫Anthropic的這個要求,Anthropic的Coffee Boat must be進入這個屬於出貨管制禁令, 因為他們出現發生安全性問題。這個安全性問題,哇,很有趣,後來的一些爆料說是亞馬遜的CEO, Amazon CEO Andy J.C.,以及其他至少5家其他公司的科技公司的高管出來警告白宮說, 現在這Coffee Boat已經被Jailbreak,已經被越獄了,已經有人可以透過一些 方法去破解FableFi的安全機制。 原本FableFi它是說,你如果問我網路攻擊的東西, 我不能回答你,就挑到OpusFi。 你如果問我Opus4.5,你如果問我什麼, 可能製造生化武器的一些危險資訊, 我也把你挑到Opus5。 Opus4.5,對不對?理論上本來應該是這樣子。 但是亞馬遜內部的研究團隊, 成功的用一系列的Promp攻擊, 提示式型的攻擊, 一堆提示詞, 成功讓FableFi的Job Break被破解, 它的Garry被破解了,被越獄了, 讓模型去輸出, 本來應該要被阻擋的網路攻擊的相關資訊。 簡單講,就是我就派一組人, 他們叫做Red Team, 就是這個甲饗尼隊伍, 甲饗尼隊伍就去試圖用各種方法攻擊FableFi, 結果也攻擊成功了。 這個攻擊成功之後, 可能亞馬遜的人就覺得這麼嚴重, 這個模型這麼強,這被攻擊成功, 那是不是整個網路世界就很陷入危機呢? 而且我必須先跟大家講, 這個不是隻有亞馬遜, 根據Aceus的報導說, 除了亞馬遜以外, 還有另外五家科技公司的高層也一起警告, 所以我們現在不知道其他科技公司是哪些, 但是應該也不是無名之輩。 所以這麼多人就告訴白宮政府說, 這個東西太危險了, 你要趕快告訴NZOP要改正, 所以白宮這邊, 美國政府立刻就要求NZOP去改正, 可是問題來了, 當白宮開始聯絡NZOP的時候, 居然遇到了很不如預期的回應, 你要知道NZOP不就是一直堅持說, 我很重視安全, 安全最重要, 模型安全最重要, 那你的模型出現問題, 你不是應該趕快處理嗎? 沒有,據說, 那後來NZOP有否認, 但他說NZOP, 他們聯絡NZOP的時候, 聯絡不上Diary Amode, Diary Amode正在進行, 他例行的這種身心調養的計畫, 當然NZOP否認了, 但是anyway, 這個都是雙方無法對得上資訊, 但是anyway, 後來終於聯絡NZOP的CEO, Diary Amode, 可是Amode他怎麼認為呢? 他說, 你們誤會啦, 這個是小事啦, 這不是很嚴重的事情啦, 這個就是一個小型的geo break, 那小型的geo break都有嘛, 就是他就是, 你用一些特定的方式, 很精密的攻擊, 這樣我的模型在一個, 很特定的一個狀況下, 輸入一個有傷害性的資訊, 這種叫做非普遍性的粵域, 什麼叫非普遍性的粵域, 就是說你這個東西非常辛苦弄, 然後辛辛苦苦設計很多, 然後只能破解一個, 很特定的一個狀況, 那也不是, 所有的人都可以明天趕快用, 就可以破解, 所以這沒那麼嚴重, 簡單講, NZOP是吧, 就是這沒有那麼嚴重, 他承認有這個geo break, 但他說, 你不懂, 你白狗誤會, MESOS 模型超強、超恐怖、網路、軟體、軟體、 網站被破解、生化武器、飛波範圍被破解、 本來你說我現在弄了一個安全護欄,一般人沒辦法得到這些資訊。 沒辦法問MESOS的資訊,現在被破解啦。 那你是不是要趕快處理? 結果呢,所以呢,川普政府就要求Anthropic立刻修復這個漏洞。 你要知道這件事情很多人說是不是川普政府之前跟Anthropic吵架 可是不是啦,因為川普政府跟Anthropic吵架是國防部、Pete Hegesis這邊, 那後來他們是透過誰來恢復關係呢? 是透過像財政部、Skype Basin來恢復關係對不對? 可是這一次直接跟Anthropic聯絡就是Skype Basin跟他們的白宮的幕僚長 都是在整個川普政府權中跟Anthropic比較好的,對他比較友善的, 結果是他們去聯絡Anthropic說,好啦你這有問題趕快修,趕快修。 結果,當然我們還得居然不回應,他那時候說, 喔這件事情等我收集更多資訊,等我更瞭解狀況再說吧,不要那麼急。 然後根據白宮的說法,他們要求了幾個小時, 然後都沒有得到Anthropic這邊明確的答覆之後呢, 這個35度不如就說,好吧那你如果對我的要求不理不財, 那我就給你出過管制。 那當然Anthropic他也沒辦法違法嘛, 所以他這個出過管制已經還雖然表面上是要求說不可以對外國人提供, 可是他也沒有辦法, 因為他現在目前沒有辦法分辨誰是美國使用者,誰是外國使用者, 所以他現在就只能暫時存取了,整個模型下架了。 那Anthropic這邊說法說,你哪有跟我談幾個小時, 你只給我90分鐘而已,你90分鐘之後就移除,我自己覺得是這樣子, 那個這個其實我覺得這都不難理解, 就應該是說我覺得白宮這幾個小時說, 我可能從聯絡上聯絡上這個Diary Amode, 到他們決定要下這個出過管制中間可能幾個小時後, 假設四個小時,四個小時240分鐘嘛, 那但是我覺得一定是他們中間先聊了一兩個小時, 本來期待Amode這邊有個正面的回應, 結果聊了一個多小時,Amode這邊都一副中, 我們再查檢視, 所以白宮才說我給你90分鐘, 你90分鐘跟我決定要把修正這個呢。 現在朝著很兇,老實講,你看那個推特,基本上大概就分成兩派。 其實我覺得說實話,這個分成兩派大概就是跟穿黑穿粉的那種概念差不多。 我看到那時候罵人,其實大多數人其實都是穿黑居多,就是百對討厭川普政府了。 甚至也像加州的眾員Rocana,就說你怎麼可以信任這個AMC要管制, 可是我們不相信川普政府,當然從他的立場我可以理解。 但是anyway,我覺得大概就是第一種人,就本來就非常討厭川普政府了。 今天看到一間公司槓上川普政府這樣超開心的就出來炮轟川普政府。 另外一種是有些人他們正在用FableFlight,用的人爽, 我覺得FableFlight開了,我正好開發這個軟體,這個軟體,這個模式, 我現在開發的這個專案,本來用GPT5.5或者是Open4.8都不太順, 但是FableFlight好順啊,超爽的,所以用到一半就還被停下來,也不爽。 所以我覺得罵的大概是這兩種,但是除了罵政府以外, 其實我覺得罵Android比人也不少,差不多多, 那為什麼呢?因為很多人覺得Android比你是智十惡國啊, 我覺得大家看你要用哪一個字,用哪個字, 就你用智十惡國,就是說你活該,就是有點比較不友善。 那你說求人得人就算是一個中性的,就你當初, 像我們這種說,像我們用字會叫做你挖一個洞, 結果挖洞給自己跳,那我們就有點站在看風,講風涼話的這個立場。 好啦,那我們來講,其實網路上很多人認為, 很多人比你智十惡國,我相信Bentamson今天一定會寫一篇, 然後說這件事,為什麼呢?因為Bentamson之前就說, 你們整天說模型很危險,模型危險危險, 我也模型超危險,這模型比何物還危險? 那你覺得你做出這麼危險的東西,你政府不會管, 你們一定會管嘛。 那還有另外一群人是批評NZOPI雙標,什麼雙標? 就是說,哇你之前講說你自己多重視安全, 自己多重視安全,整天批評別人的模型不安全, 結果你今天出現一個漏洞,你居然想要呼嚨過去, 說沒有沒有,這是小漏洞, 那你要知道亞馬遜是NZOPI的大股東, 我看到網上有些人討論說亞馬遜是惡意競爭, 我看不是亞馬遜AWS的AI營收, 我看有超過一半都是靠NZOPI的,對不對? 那亞馬遜也是NZOPI最大的股權, 對於NTJC來講,他沒有理由要搞NZOPI, 因此,他們不是競爭者! Yahiam Asshun就算有做模型,他做的模型也是所謂的CP模型而不是Frontier Model。 Yahiam Asshun根本不是競爭對手。 網路上,外行人真的非常多。 看到Threads 上面,因為現在有AI,以前沒有能力發表科技評論,他們根本不懂。 他們現在基本上他們就說 他看到一個東西 他自己有個很粗淺的想法 就叫AI把它寫一篇 他就寫一篇專門騙外行人的 可是我告訴你 你看到那些人說 亞馬遜是NZOP的競爭對手 根本就是大錯特作 因為嚴格來講 他們 當然科技公司跟科技公司裡面 不可能完全零競爭 可是嚴格來講 他們並沒有真的非常激烈競爭關係 因為亞馬遜並沒有要 至少目前沒有要研發 Frontier Marzom 那會都來講 所以 那接下來我講Mula我的看法 我的看法就是 就是我剛剛講什麼 我不會講到自食惡果 但是我會講到 你就是自己挖坑給自己跳 我猜這次很就是 就是尾巴會翹起來 還有Ben Thompson Ben Thompson尾巴已經翹起來 就這個知名的科技專欄作家 Stratatury的作家Ben Thompson 他在過去在半年一直說 你NZOP你就是一個尾善的公司 就是尾善 然後你一方面 你整天宣稱AI跟核武一樣強大 然後你怎麼可能期待 政府不介入 他就說 The one with guns 你如果真的這麼影響你怎麼帶 你最後就會被拿槍的人指上 NZOP是這種爭議本來 就是從他們跟國防部吵架之後 大家就開始討論 所以而且你知道 NZOP你之前明明就強力要求 政府要緊密監管 結果接著監管到你頭上 你就就反對了嗎 你怎麼會擋到你自己的商業利益 就轉向 還是你要求監管 就監管別人不要監管你自己 所以其實NZOP得到非常多 尾善的一個批評 我覺得NZOP是否尾善這件事情 我持保留態度 從我的角度來講 我覺得NZOP就是一群 一群 一群 我不知道該怎麼講 就是 我不會講要尾善 但是我覺得他們就是一群 根本沒有想清楚的人 他說他覺得 就一群把自己當神的人 說句說 Oh AI很危險 AI很危險 全世界只有我們NZOP 能夠決定AI該怎麼用 其他人都是錯的 美國政府是錯的 美國的國會議員是錯的 人民是錯的 只有我們是神 我們是AI領域的神 所以AI的正確使用法 只有我講的是對的 馬斯克講的是錯的 Seng O'odham講的是錯的 只有我們NZOP這一派的人 講的是對的 所以他們之前覺得他們有堅定性 他們堅定性的就是說 欸 模型很危險 模型超危險的 模型真的很 但是呢? 怎麼樣控制模型的危險? 只有我、Anthropic可以管。 只有我、Anthropic 認為的方向才對的。 你美國這麼不懂啦,你Open AI不懂啦,你Google不懂啦。 你懂我意思嗎? 我自己的方法比較偏向這樣。 所謂的偽善就是,我故意說謊,我就是要搞大家而已。 但是不是,我覺得他們可能是真心相信,AIS有危險的。 可是他們有非常大的問題,就是他們自以為 他們 above everything,他們自以為他們是 above the low, above the people, 他們比任何人都高一級,比法律高,比國家高,只有他們懂這種。 那這是非常傲慢,而且非常危險的一種想法。 所以這種叫做他們根本不瞭解在現實世界,他們這些事情會遇到什麼問題。 所以你看現實世界的主力來啦,請問今天如果美國政府真的覺得他是很大的威脅, 要求他出口經歷,這當然是做得到的啊,甚至更嚴重的東西都可以。 如果今天這有問題,美國政府可以下令叫所有的cloud,這個, 要求Google跟亞馬遜到停止服務,瞬間就可以把Android比搞死。 我說真的,我個人非常反對政府搞這種事情,因為這個是過度的大政府。 但是Android比他有點是自己招來這件事情你知道嗎? 你就是要控制這麼強大的武器,你應該整天跟他說, 不用大家擔心,這是沒有那麼強。結果你整天說那麼強會毀滅世界, 會讓所有人失業。你不是就是自己invite,你自己邀請別人來管你嗎? 所以我覺得他們真的是一群腦袋沒有想清楚的人。 好,那我們來討論一些延伸的討論,所以第一個討論是, 那當然我們今天跳離Android這個事件, 那我們認同政府應該來監管一些最先進的模型的使用嗎? 就是說今天不要管Android比,如果Android比這個模型, 可以被限制到只有美國人使用,那會不會再過半年一年GPT6, 或者這個Fabre 5.5更強的,它就預設指人性跟美國人性,類似這樣子, 然後就政府去監管模型,那我覺得現在網路上蠻多這種討論, 政府主權介入模型,那是不是每個國家都要做自己模型? 那我先跟大家講,拜託你們除了美國以外的其他國家, 中國免將可以做啦,但中國做的其實當然, 我覺得因為它沒有足夠,所以還是跟美國有落差, 至少未來短暫的3到5年還是有很大路, 那除了中國跟美國以外,我覺得根本沒有全世界的任何國家能夠做這些東西, 因為你知道現在訓練最先進的Frontier model,那需要多少錢啊? 整天有人說臺灣,臺灣要有志業主權模型,你狗屁啦, 你立法院先透過政府讓它花類似100億臺幣去買GPU, 你先搞得定這件事情,好,我們再來討論臺灣能不能做主權模型,你除了... 算例以外,你要有資料、人才、預算一年編個300億臺幣可能要吧。 開什麼玩笑? 我們的在野黨現在會願意給政府預算吧? 你如果願意做這麼多的錢只為了做一個臺灣主權模型, 我覺得有機會。 那如果沒有,你不要開玩笑。 除了美國以外,美國這些資本巨頭以外, 沒有人有能力開發Frontier Model, 連美國政府都沒有能力,你擠腰就臺灣要有。 你不是在發瘋嗎? 你不是在發瘋嗎? 你這樣都在講這種話啊。 好啦,回答他講。 所以第一個,各國做主權模型,不要傻了。 各國唯一能做的大概就是你拿個開源模型, 然後加上一些local的fighting,就是這樣嘛。 你不喜歡拿中國的開源模型, 就拿NVIDIA Nemotron, 或者是你去給一些像亞馬遜他們有一些, 就是把我的模型借給你來訓練的一些服務, 大概就這樣子, 你沒辦法訓練最Frontier的model, 這怎麼回頭來講。 政府到底該不會來管? 其實我覺得罵這件事情, 無論你要支援無論要罵都沒有意義, 為什麼呢? 因為一定會發生。 就是說你如果要討論對錯, 你是期待你說, 我說他是錯的所以不要發生, 可是我告訴你,這件事一定會發生, 為什麼呢? 因為AI的影響力真的太大了, 世界上沒有任何政府會願意讓AI脫離政府的掌控, 或把這麼強大的力量, 你要掌握在一小群的手上, 還是要至少是一個國家的東西來監管。 所以我們雖然是小政府主義者, 沒有那麼支援國家的監管, 可是我告訴你,這件事我反對也沒有用, 所以這件事一定會發生, 所以與其在討論之後該不該, 我覺得真的要討論是說, 到底怎樣的管理框架是最好的。 那因為一個管理框架就是說, 請問怎樣的模型要被管? 怎樣的模型要透過一些驗證? 模型要不要只能提供給特定的人? 甚至我覺得以這次這個Fable 5的例子來看, 甚至會來這種最強大的模型可能要KYC耶! 什麼叫KYC? Know your customer啦! 也就是說每一個使用者, 你都有他的身份證、自耗戶口、名部, 然後銀行帳戶, 就是你真的知道他是誰, 你購買每個真人喔! 我覺得可能要喔! 你現在去美股開戶你也要KYC啊! 你要買加密貨品要KYC啊! 那這種模型那麼強大, 可能也要KYC喔! 所以我認為未來會這樣子喔! 那另外一個是像這個中部的All-In-Pocket 就有延遲批評Android, 就是說其實Android它現在 它在處理Fable 5的時候, 它有點變成是一個把自己當成一個審查機關, 成為一個至高無上真理部, 為什麼呢? 因為Android為了要確認Fable 5不處理有問題, 這個安全問題, 所以它說你使用者所有成長Fable 5的時候, 任何Request全部都會讓Android 它們內部的這些AI的一些審核的一些... META 會調整你的 PROM 、AAABBBCCC、PromSong、FableFive、人力審查、AAABBBCCC、通關、AAABBBCCC、免強可以、修正、PromSong、指令、維調、維護、 AABBBCCC、打掉、退掉。 這個就是一種審查。 這種審查,如果未來AI對我們那麼重要, 結果你送給AI的每一個指令,全部都被AI審查過。 它有沒有像反烏託邦科幻裡面常見的老大哥機構, 就是是真理部、安全部,你們腦中想的,你以為你只是在跟電腦講話? 這對不是隻有你自己知道,你再問Five,我可以問你任何問題, N-Trophy 我都知道,我幫你審核這件事可不可以。 老實講,這種反烏託邦概念,老大哥當然都是壞人, 但是某個程度來講,我也不是說這種東西是一定不能存在, 因為我們很多時候活在現實中都要跟現實妥協,對不對? 這個現實社會就是有壞人,就是有恐怖分子, 國家機關或政府機關, 他還是得維持大多數的人物的平臺, 所以這個就是一種隱私權跟公共利益之間的趨勢。 可是問題來了,傳統來講,這種說的老大哥是政府擔任, 就算,我們就覺得不爽,我們就覺得很糟糕, 就是你政府考疑要擔任這種管理人民的言論或者想法, 我們已經覺得非常糟糕,我們給你很有限度的授權, 結果今天AndroidBee,他是個私人公司, 他這個商業公司也要做這件事情嗎? 這件事是行嗎?這件事真的行嗎? 我跟你講這件事當然真的不行的, 所以Eventually這邊也要有一個立法框, 我覺得這個東西,因為政府不可能真的來做, 政府不可能真的來審查, 但是我覺得,然後這件事情的最終審查一定是讓AI審查, 這麼多人每天這麼多人request, 結果這就是AndroidBee,他也不可能人力,一定是AI審查, 可是我跟你講這裡的做法一定是要有個對的框架, 這個框架我認為是必須從國會立法要求什麼, 例如說今天我送給模型的100個request, 每一個request都被審查, 可是模型公司有義務, 每一個request都要申請審查報告, 也就是說然後哪一個東西被調整過, 哪一個東西被拒絕了, 哪一個東西全部都要明列, 也就是說我可能今天使用了fabrile, 用了一天我送了35個request, 我今天下班的時候可以看, 這35個request一看,天哪這35個request有5個被改過, 有20個認為沒有問題, 有5個被稍微改過prum, 還有10個居然被拒絕服務, 那我要看第一個, 做了明確的這個離子,每個理由都要講出來。 重點是什麼? 如果這十個被列出來,我覺得有問題的 我覺得沒問題。 第一個,我可能。。。 今天可能是我可以做生宿。 如果生宿,Anthropic還是不knock我的話, 這時候可能要有個法定第三方的機構, 然後我就告他,我就控告他。 然後讓第三方機構來間合, 第三方機構來更是不可能每個人都弄到法院啊! 弄到法院太累了! 法院的那個程式很多 所以他可能是一個行政的監理機構 你覺得說靠NZOP這個有問題 就要求NZOP這個要處理 要處理這個 而且NZOP要修改他的一些東西 所以Eventually最終一定會變成這種框架 我認為最終一定會變成框架 因為這個東西跟社群網路不一樣 社群網路的這些審核 大家某個程度來講 這句話人講不能講 然後但是我覺得AI這個東西 其實它是一個 它是因為它會吐答案給你 你不知道你那個答案有沒有被 塞了 故意要洗腦你的東西我怎麼之類 所以這個東西其實它比 它比社群網路的Sensorship 還要敏感非常多倍 所以Eventually 因為AI公司它可以偷偷 如果它要洗你腦 偷偷給你東西你根本不知道 偷偷改你根本不知道 所以這個東西我覺得Eventually 最後一定會出現這種監管的框架 然後美國聯邦政府可能會下 他們有這個東西當然國會立法 立法完之後就所有商業模型服務 都必須要提供這種框架 那我認為大概兩年內 這個框架就會生成了 因為這件事情這個 我看越來越會被重視 就是你們就下一代的模型 一定會每一次 你們每個Prompt都要監管過 就類似這樣 好 那麼我們今天第一個主題 留言室我問說 我怎麼看尼克總冠軍 那恭喜他們了 尼克是我從我小時候 從我高中看球 那時候Patrick Lewis時代 大星星 遊鷹的時代 就很想拿冠軍了 結果過了這麼多年 過了幾十年都沒拿到冠軍了 所以恭喜他們 我從來不是尼克粉絲 但是我覺得不錯 這個是多年的卑鄙 我上個禮拜稍微聊一下 當然他們這一次的 我覺得Bronson真的很厲害 我覺得沒有想過一個二輪秀 可以現在打到這麼厲害 因為他當年在小牛 而且是大家覺得他還行 可是也沒有覺得他 強到現在這種程度 所以尼克減到一個飽 好啦 那我們今天來了 第二個主題 SpaceX SpaceX在上禮拜我正式IPO 很爭氣 因為他的IPO任購加135 那很多唱衰的 哇 你這個135根本是吹 MURA 貫水、SpaceX 不值那麼多錢,所以如果是一個比較糟的劇本,就E35開盤之後,可能最後收盤可能是80塊、90塊。 結果沒有,它開盤的時候150塊,那很多150塊你之後撐得住。不,我剛才就買盤超多了,所以它收盤是160塊。 MURA 我自己也有進去買,我大概買在160幾塊,我們又買到170,就大概164、165、166買了一些。 我真的把我想買的SpaceX買足了,因為我不會跟大家講我想買多少,可能這樣我的總持股我希望買到主動成本買到4到5%吧。 但是我剛才講了這裡面的3到4成,大概就這樣。 但是這個收盤160美元就代表它是值從IPO的時候的1.7多、1.7個trillion變現在2.1個trillion,2.1兆。 這真的很誇張啊,我剛才一間IPO的公司,以前IPO不是給已經做到一兆四值的公司去IPO的。 IPO都是一間IPO,IPO的時候能夠有1000億美元就疼掉了。 我們之前過去五年時間我們講說我今年最大IPO大概就是上市的時候,四值可以到1000億美元吧。 1000億、2000億,現在是不只破一兆,居然破兩兆。 真的很誇張。 然後馬斯克也成為首個trillion,那複比式就是說馬斯克現在的升價已經到1.1兆美元。 那老實講,trillion中文應該沒有什麼很好的翻譯,因為中文裡面有百萬富翁和億萬富翁對不對, 可是這裡面的用字就很奇怪,百萬富翁就是你的升價已經好幾百萬對不對, 然後千萬富翁是升價好幾千萬對不對,那億萬富翁,億萬富翁其實是萬萬富翁, 不是億萬富翁,因為億萬富翁就是你的升價好幾億,那好幾億,一個億是好幾個萬萬。 所以不是億萬,因為億萬是萬萬萬, 所以其實中文到億萬富翁這邊其實就已經整個邏輯已經對不上, 而且中文的百萬富翁就升價至少有100個萬的等級, 你是千萬富翁有1000個萬的等級,你就是億萬富翁應該是什麼, 你有一億個萬,沒有啊,億萬富翁就是升價是一億, 不是這樣,所以億萬富翁的正確方法應該叫萬萬富翁, 可是這樣太奇怪了,所以現在中文就叫億萬富翁, 所以trillion我把它叫做照萬富翁,其實它其實也不是照萬, 因為它就是,trillion實際上是億萬富翁, 它是一億個萬,但是因為億萬富翁你被用掉, 所以它叫照萬富翁,這個是中文, 所以億萬富翁照萬富翁你可能就把它叫做, 一億等億, 一億美元升價或照美元升價的負荷 好 那我快速聊一下SpaceX的估值 我之前就跟大家講嘛 其實我覺得SpaceX的 就算是1.7兆美元的估值 是讓大概都高估快 就是十幾的這樣子可能就差不多一半多 我跟你講 我之前說了不起 一個trillion的估值就已經很極限了 那我們來仔細算一下給大家看 我現在講的這個東西都是我自己有大概算過 但是我在節目中也不會講那麼細 首先第一個 它是整個火箭發射的業務 我認為是隻大概一千億美元 因為它是一個獨佔 而且是未來Starship上線之後 它的獲利能力又會更強 所以火箭發射大概有一千億美元 Starlink這個業務 比較樂觀的角度來講 我覺得可以到兩千億美元 因為它是提供全球的低軌衛星通訊服務 XAI的這個Grogg的模型的研發部分 我認為可能只兩千億 這個部分是很多人低估的 你去想 現在無論是OpenAI 無論是Android 他們的估值應該都一兆了 大概都一兆 有些人說九千億一兆差不多 你覺得XAI的模型落後他們很多嗎 其實真的沒有 所以這個就是外界很多人錯誤的一點 外界很多人都覺得XAI的模型 早就被打趴了 沒有 XAI就是小幅度落後而已 奇怪 我之前就批評過 之前在講Deepseak講這些東西 就說他們離OpenAI這些很近 他們XAI的Grogg 4.3就跟Deepseak V4 實力差不多 你為什麼不說這部分 所以我跟你講 這部分是一個很大的錯誤 XI5認為它 而且XI手頭的模型 我覺得接下來應該手頭 應該有一些不錯的東西 所以XI5模型 我覺得這部分只兩百億 兩千億 而且不要忘記一件事 XI5這模型還要加上Cursor Cursor他們現在做的Composer Cursor 2 2.5的模型 也是很強 XI現在團隊 很多人都說 XI他們之前走了很多 創辦人數也不行 不是 XI雖然走了很多人 可是他現在也加很多 他加了就Cursor了 Cursor這群很厲害 好不好 是整個XI做模型這塊 我覺得給他兩千億估值 應該是合理 你這樣講 光Cursor這群人 可能就值六百億八百億了 然後接下來下一個是XI的Neocl Neocl分兩塊 第一塊是地面上的 就是他們現在的Cursor 1 Cursor 2 這一塊 他現在已經租給Google 租給Enterping 這一塊我覺得合理的估值 我會抓一千億 那一千億合理 Core with就五百億了 Core with 然後這個XI的 這個部分的業務 是Core with的兩倍以上 當然做個一千億合理 所以這是第一個 那第二個是Space 就我說 我說整個Space 是最重要的估值 或最重要的未來的夢想 就是它的太空資料中心 那這一塊當然你可大可小 所以我跟你講 所有Space 這種太空資料中心 你都可以把它抓 你要抓很大 這也很小,但也很未來的事情。 很多人都說,我們上禮拜的內景,外界看法也都錯了, 很多人都覺得這東西一年後的事,幾年後的事沒有。 這件事真的,2027年我們就會看到一些初步的結果。 所以這真的沒有想像中的遙遠。 我目前,SpaceX有靠這裡,我抓了3000個Billion,300個Billion,3000億美元。 我覺得就是一種折衷,你要抓高可以抓一兩兆的估值, 你要抓低,甚至會覺得失敗,我覺得3000億美元是合理。 這樣子加起來就9000億美元, 當然有些人說,有沒有,會不會有些其他的未來太空的夢想, 像火星挖礦、月球、電磁彈射、馬斯克這個人的價值有, 這些東西,我一起可以抓1000億美元,好嗎? 那加起來就一兆,大概就是這樣子。 現在它現在已經充了兩兆,當然某種程度來講是貴很多, 因為我覺得我剛剛抓的版本,其實也是對馬斯克很樂觀,也是很挺他的。 那你如果是那些討厭馬斯克,那馬斯克很厭, 我跟你講,他不會抓一圈的估值, 我剛剛講的東西,他全部都說這個不行,這個不行, 大概只給你抓個1000億美元,就是我的十分之一。 所以我是一種叫做樂觀的保守派,我抓了大概就一兆這樣。 但是我跟你講,馬斯克的公司從來都會高於我的估值, 你如果之前有聽我談特斯拉的一些估值的講座, 其實馬斯克的公司的股價大多數時候都高於我估值, 只有它跌爛的時候會低於我的估值, 所以因為馬斯克的公司就是有信仰,有使用很多對未來期待, 但是這也是為了馬斯克的公司, 像之前特斯拉的股價都會震盪很大, 就是哇靠,他給他一年內, 這個從400塊就讓他200多塊,又回到400塊,又跌到200塊, 就他可以波動非常非常大,為什麼呢? 因為他的股價就是建立在很大部分建立在未來, 很多部分建立在信仰上面, 但這個東西是很波動的, 那你未來的東西稍微有點變化, Otems機械延後半年,信心就破不破面, FST有遇到什麼問題,信仰就破不破面, 所以他的股價的很大的部分是建立在那種, 我覺得沒有非常強大的信心上面, 所以其他波動一定會很大, 所以這也是為什麼很多市場專家都認為SpaceX之後會下跌, 那隨著當然現在很多大股東是不能賣的, 會不會再過個必鎖級, 過了幾個月之後就開始有人開始賣, 馬斯克一年內好像都不能賣, 他擁有股權罪,他有五成, 所以就先不要看馬斯克, 他那部分應該會鎖存, 馬斯克這人個性是不會賣的, 所以我覺得他不會賣, 所以就不用擔心, 但是很多人還是覺得說SpaceX支撐不住, 現在出擊都是一群散戶, 傻傻的去接到, 當時我一直跟他講 我覺得也是有可能的啦 我們並不會因為支援GENSPACES很棒,就覺得這不是不可能 可是 我只能講 但為什麼你現在要買呢? 因為我們不能預測未來 我常常覺得在做投資的時候 你不要過度預測價格 因為你想預測價格就是 我想買便宜,我不想買貴 可是我之前在節目中 就跟大家講過很多次 其實 買到對的公司比買到對的價格更重要 我跟你講我看影片上有一種說法叫做 買對的公司不重要 賣對的價格才重要 你對好的公司買錯的價格也會很糟 我不會說他是說法的錯 可是我覺得這兩個東西有優先 第一個我覺得你還是要買到對的公司 那對的公司之後你盡量不要買貴 可是你無法判斷是不是貴 所以你還是要買一些 從某個角度來是這樣 我覺得買對公司比買對價格重要 為什麼因為第一個你如果買一間公司 你買買買對的公司 可是你買貴了 那你知道你要怎麼辦嗎 你就持續投入 你平均成本就會壓低 假設Space現在是160塊真的太貴了 他之後抵達80塊 沒關係你80塊再買 然後你這樣講 你如果160塊買買一萬美金 80塊的時候 等下80塊你再買一萬美金 你平均成本就一變120了 然後接下來80塊再買一萬美金 80塊再買一萬美金 你就如果他抵達你就一直收 等到他真的 因為他可能出擊被炒得很高 但是後來回歸比較合理的價值 但是之後 所以他你只要買到對的公司 他的營運可以開出來 他的成長會向上 他的價值就會真的開始往上 而最終價格也會跟他價值 所以當你只要持續投入 你最終會買在一個 如果這間公司真的跌了 你的成本其實就壓低了 等到這間公司重新起來 等到他的基本面真的趕上 其實你就從120 從80塊到120 你就已經賺錢了 買到對的公司就會持續 公司就價值會持續往上 這是最重要一點 就算你買貴了 你只少賺 因為他終究會趕上而已 那你永遠期待說我要買到合理價格 那如果永遠沒有合理價格給你 這是大家一定要想清楚的 所以這個有空我再跟大家 這個其實我以前講過 就是壞公司買到好價格 跟好公司買到一般的價格 我跟你講好公司買到一般的價格 絕對比較好 因為壞公司買到好價格 因為你知道他長期很快要下降 所以你就得掌握進出點 進出場點 然後我在這個價格買 什麼時候我就得賣 因為你不能長期持有他 可是好公司好的最簡單方法 就是因為他可以長期持有 而且就算你真的一開始 你真的買太貴了 你只要不是O-ing就好啦 你只要不是O-ing就好啦 對不對 你只要說我應該只買一些 那沒關係 那這做底下我就再買 我這個平均怎麼就壓得很低了 大概其實這樣 我們今天就來介紹一下,我們第三個主題,來找這個DN家小副的高手,Ellen來跟大家聊一下這個AS代到底電商還能不能做這個話題。 我們非常非常想讓客人找誰來開呢?找了練家小副就是免裸於這個財民的創造者,也是我的老同學,Ellen李忠祐來開這兩個啦,所以我還沒有Q你,沒關係。 但是我跟你講,他這一檔客開的是一檔叫做電商老闆獲利決策。簡單來講教你怎麼樣做電商做成功做到賺錢。 其實上我認識Ellen非常久了,他真的是從當年做牙護期我拍拍那麼早期的開始做電商做到現在開什麼玩笑? 臺灣這個家居請事電商第一品牌超賺錢的,而且他存活下來了。 所以他這檔客非常推薦任何還想做電商的人覺得我就要做電商的人你不上這檔客你去哪邊上? 非常推薦給大家,但是我今天呢,很高興邀請到Ellen他的名字叫李忠祐不要叫他這個名字,我也不叫他這個名字。 叫這種名字就顯得老派,我們來歡迎Ellen上我們節目跟觀眾打聲招呼。 Hello,MiuLa,Hello,各位觀眾朋友大家好,我是Ellen李忠祐,很高興今天要來到這邊。我上你的節目每次都有一種回到家的感覺。 從我們很多年前開始合作,那時候你都還沒開始,就是你開始只是很單純的頻道而已。 我做的第一檔業配就做你們家的業配。 我第一檔跟KOL合作的業配也是你。 我們有緣的,我們雙上奔赴。 對啊,我跟妳講,其實如果今天是什麼開別的客人老師,我趕上隨便亂吐槽那樣沒辦法。 但是他有小學同學,他在玩笑。從小看他跟老師吵架打架長大了。 我們兩個象徵的學生時代那種極端,小時候的MiuLa就是一個品學堅悠的學霸型的好孩子。 我就是一個老老不疼舅舅不愛,然後老師看到就是人真鬼厭的這種玩皮玩獵的小孩。 但是你就是有這種性格,你才能夠在店上這種打拚這麼困難的競爭中, 從國下來,一個店商品牌要活20年很難的,你要想我們回頭去想, 我們回到這個Maybe2010年那個年代知名的店商品牌, 告訴你那種最有名的,我也不要講他幾間,講說他在酸別, 可是那種最有名的Maybe十大店商品牌,現在可能已經倒了89家了, 所以幾乎都很難存活。 剛好在整理家裡的時候翻到一本雜誌是數位時代那時候搬的 好像是2013年還是2012年搬的那個臺灣百大店家 那它就是全臺灣含平臺它不分業種 我們那一年是第九名 然後我就看了一下第一名到第一百名的 我發現我真的找不到幾家還活著 因為其實不要說電商 因為電商是一切的加速 所以我說如果一般零售業者 他的時間的流速的刻度是天、週、月在計算的話 電商的流速大概是小時 他是以每小時為刻度在變化 有時候傳統的零售產業變化的速度 我們大概在我們這邊在AI之前 還沒有AI的時候 在我們這邊 快了十倍以上 差不多五到十倍 有了AI之後那個真的是 五到十倍意思就是 你的成功的速度也可以快五到十倍 但是你倒下的速度也會快五到十倍 沒錯 因為電商他就是透過快速的交付 讓你一切變得更快速的發生 不管是好的或壞的 你看我們講在有電商之前 一個傳統零售業者 如果他從一間接邊店開始 他將一間店開到好賺錢 開第二間開開開這樣子開 他要開到年營收破億 他沒花個八年十年其實很難 當然我們不是講的財團 我們也不是講後來大家流行 那種連鎖的搞法 那種圈錢的搞法不是 你有一定的時期 但你也不是大財團 然後你就是一步一步這樣做 就像我們當年這樣 在雅虎拍賣旗家 我是零元創業 那時候你就開了一家小店 然後你從那間店要到破億 其實就是這個概念 傳統一切都很順 至少你都得花個十年 從Nobody到人進結之 但是電商產業很多 一年兩年就做到這種等級 我們在社群媒體之前 在有社群媒體之前 那時候的店上還叫網拍的年代 大概我自己是花大概 四年多快五年的時間破億 但是比我快的人還是有 因為產業別不同 但是有社群媒體之後 因為廣告的能力變強很多 接觸到客戶的能力變強很多 所以瞬間那個速度又更快 因為他加速了交付的速度 他加快了交付的速度 所以那個年代 尤其在廣告紅利的年代 大概十年前 很多品牌真的他就是 一兩年就破億了 一兩年就破億了 因為他更快速的 尤其是他可能已經 已經創業 已經創過億 他是二次創業 他更懂這一套打法的時候 就他不用花時間摸索說 我到底要不要下廣告 要下多少 沒有沒有 我就是要下廣告 而且我知道找誰下廣告 我要怎麼下廣告 馬上就 就不會浪費之前 半年一年的學習期 就可以直接進入主戰場 那個時候是很多這種 尤其是行銷背景出身的人 他可能之前是在行銷公司上班 然後他自己決定自己出來做品牌 剛好達到廣告紅利的期間 所以他用廣告紅利 去加速了他的創業的速度 但是那個時候是可以這樣 那個時代其實應該已經過去了對不對 過去蠻久了 但是我們要回歸起點 我們來聊 你當初有什麼關係?你為什麼當初要做群情劇? 我當初是因為我的工時實在太長了,我們在電子業務,我在主科。 我負責臺灣去市場業務,那時候我是業務經理。 我每天大概早上八點半就要起床上班, 可是晚上可能十一、二點了我還在上班, 因為我的客戶,他們服務的客戶是國外廠商有視差。 我一天工時間很長,可是中間破碎時間很多, 所以當年會去拍賣,真的就只是想找件事來填補我空白的時間。 就你中間可能會一兩小時更沒事做,類似這樣子。 可是你又不能下班,你要等客戶的Email。 我們已經預好了晚上十天要開個電話會議類似這樣子嗎? 你要想,二十幾年前的時候是你一旦沒事做,你是真的沒事做。 你不像現在手機拿起來,所以刷稿的事情。 對,那個年代還沒有智慧型手機,大家知道。 沒有智慧型手機就算了, 網路速度是ADSO的年代,上傳64K,下載128K的年代。 所以你根本啥事也幹不了,而且那時候無線網路的環境並沒有普及。 所以如果你正在外面,你在咖啡廳的話,你是沒辦法上網的。 所以你就知道有多無聊了吧,然後我可能一場會議之間, 中間隔兩個多小時,我不知道要幹什麼,我想說好吧, 我就辦了一張網絡卡,那個網絡卡說54K, 然後我記得很深刻,南京東路建國北路口博朗咖啡的山樓。 我記得,那個博朗咖啡我很少,我就是在那邊上夜的。 那個咖啡廳裡面,我自己也沒有去, 當年移進去裡面全部都是業務,對不對, 每一桌都是業務專內,打發時間或聊天的。 那個時候早一點是泡沫紅茶, 後來博朗咖啡在那邊成立了那種旗艦店, 它三四層樓,然後又可以開水無限制供應, 然後那時候它的極少數有提供無限網路的咖啡廳, 所以我就是其實就在那邊創業, 創業的前兩三年,我在那邊的時間比我在我自己家裡的時間都還多, 所以你就在那邊開始, 但是你沒有講你為什麼選請居啊, 對不起,因為我沒得選,我當初想做拍賣, 可是我不知道我要賣什麼,那我家也不是做生意的, 我身邊的朋友也沒有做生意,都上班族嘛, 像你那時候還當總經理,我也不能問你說, 欸,MIRAN你什麼東西給我賣,你也沒辦法, 所以我就到處東找西找, 你都問我是不是有給大家很難, 因為我不一定有時間研究這個東西啊,對不對, 你要真的賣東西,你要真的研究過哪個東西, 是在這個時間點最好做的, 我告訴你,我還為了想找東西賣, 我還去士林夜市蹲點, 我就蹲在那邊看人家在賣什麼, 什麼東西好賣,一攤一攤, 我差一點就要賣太陽眼鏡,因為那時候我發現一個小咖,一個小手提箱裡面裝了很多眼鏡,然後我聽說眼鏡的利潤又很好,我差一點講說我要去賣太陽眼鏡,是直到有一天我看到他們賣一賣賣一賣之後突然說GINZALAYA GINZAL! 我怕跑掉,我心裡想,喔!他們非法攤販,這個好像不太適合我,我沒有想法自己生活搞得這麼刺激。 所以那時候甚至你不是想的是電商銷銷,我就是在錄片攤賣。 我想要找個東西賣,不管是線商賣、線商賣,因為那時候線商我也不熟, 那你開店你就在賣太陽眼鏡也不用怕警察啊。 可是沒有,我就覺得說好像這個生意型態不是我必要的,我還是想要找一個正常、正耳巴經一點的。 或者是東問西問才問到太太孃家,有人有親戚室在南部開請巨工廠。 所以我們的第一趟其實是這樣子開始,然後我下去之前因為我真的什麼都不懂, 我男生嘛懂什麼情緒,那你尺寸規格材質都搞不懂,我還特別為了要去拜訪老闆之前, 我先討了好幾家百貨,去百貨的請巨專櫃,去偷偷問他們那些貴姊,這個材質怎麼分, 哪一種好,哪一種有什麼效果的。 有沒有多的DM可以給我幾張這樣子,然後我回去,我們那時候網路也沒那麼發達。 當年網路的,就算那時候已經有網路,但是不見得什麼資訊都有。 資訊其實很少,所以我是這樣子開始的。 所以你說我為什麼賣請巨,我當年其實是,如果當年太太孃家的親戚是賣衣服的, 我可能就賣衣服。 你就改賣衣服了這樣子,OK。 那接下來,所以你扣的請巨起家,那你要不要講你,其實你蠻快就獲得成功了吧,對不對。 算快啦,在那年代。 所以你一開始是在雅虎拍賣這麼一成功。 我一開始做的是請巨選品店,就是工廠有什麼我就賣什麼,那時候我對品牌的概念就是, 就是屬於一個我要把這間店做好,可是其實我在做的是選品,沒有自己的產品。 那什麼時候決定要做自己的產品? 大概是我開始做雅虎拍賣,我第一個月賺的錢是兩萬七千塊錢,我印象很深刻。 非常符合我一開始設定的就是找個事情做賺點小錢,就好了,就好了,對,對,輕輕鬆鬆。 那後來怎麼做越多越大呢? 我們做到第六個月的時候,單月營業的突破一百萬,我說第十八個月的時候單月營業的突破兩百萬, 那個時候我新竹工作還在,然後我公司只有一個人,然後那時候所有的訂單, 一個月兩百萬的訂單是從每一張八百一千這樣子累積起來,你可以想像那工作量有多大, 雖然我零元創業,雖然我不用負責庫存包裹,因為那時候我跟工廠談就是, 星期也很支援我,因為他心裡面壓根絕對我做不起來, 反正我講什麼他都說好,我說那我就接到訂單傳給你,你幫我出貨,他也說好。 好啦,你做沒多久就放棄了啦,我偶爾幫你一個小忙這樣子。 對,他可能一開始的想法是這樣,因為在我之前也有, 也有其他人去找過他們,都沒有做起來嘛。 後來我們就大概做到200萬的時候,我才請我太太回來幫我,因為那時候我真的忙不過來了。 那大概也是到快第三年的時候,那時候我開始決定自己設計自己的花色, 因為我發現,請去市場很兩極,那個年代請問很兩極,要嘛就是百貨公司那種貴商商一組上萬塊幾千塊, 要不然就是夜市或是路邊攤或是這種賣場賣幾百塊,我說沒有適合我們中產階級, 中間地帶稍微更好一點,更有質感,但是沒有那麼貴。 不要那麼貴,我買的下手,要嘛以前人的情緒怎麼來你知道嗎? 結婚的時候長輩送的,頂多自己花錢買一套兩套,我就捨不得換了,我覺得不應該是這樣。 然後我回到產品設計的理念是,我覺得沒有適合我們那樣年輕,那時候我30幾歲而已嘛,30出頭, 30出頭是喜歡的花色跟款式,所以我們就下去設計了我們自己的產品, 結果沒想到我們一設計款一出來就造成,就成為了雅虎拍賣的床頸類的銷售排行榜的第一名。 所以你覺得你們當時的第一次的比較大成功就是推出自己的產品這件事情? 應該是說那一個事件,它讓我們從一個請舉的選品店,轉型成一個真正的品牌店, 但我不是說選品店就不能做品牌,它是兩個不同的DNA的邏輯,你要把選品店做成品牌也沒問題, 其實SafeN也是選品店,那你就成為一個通路型的品牌,但是我想那時候我們轉型成為一個產品型的品牌。 就是你做通路為主還是做產品為主的差異,對,對,對,對,如果不是那個時候的話也不會有後來的名額如雲系列了。 但是我想跟你聊一下,我覺得我們剛剛聊你的電商或你的煉價小博最厲害的是, 中國超過20年啦,在這個年代真的很難,那可是你知道為什麼我覺得為什麼這些其他公司不能存活, 是因為電商每隔幾年就會有很大的變動,就像一開始從拍賣,然後後來進入社群時代, 後來社群時代,紅利開始消退,然後前幾年就是很靠KOL靠網紅的年代,對不對, 在這整個過程中,你自己面對這些大環境的變動,你們做了哪些事,你有沒有覺得你是靠著怎麼樣才撐過了這麼一波又一波的市場的變動? 我先講結果,過去在20年裡面,在每一波大型的變動出現的時候,我們都是算是獲利者, 包括從當年的拍賣變成了觀望的年代,因為有了社群媒體可以導流到觀望嘛, 這是我們知道的第一波紅利,在這一波紅利裡面我們突破了以前平臺限制的天花板, 因為以前在平臺的時候,我們一個月大概可以做1000多萬,但是它的天花板就在那裡,你想從1000萬變成3000萬不可能, 你也辦不到,它沒有那麼多流量給你,但是我出來做觀望的時候,我吃到了第一波的社群紅利, 然後當社群開始販售廣告的時候,我也大概... 就算不是第一波,也是第一波的尾巴,開始去嘗試社群廣告的人。 然後再來的KOL,我比較慢介入的其實是KOL跟網紅的代言幫我們賣產品的這一塊, 可是那個時候我會比較晚去接觸這一塊原因是因為那時候其實我們自己就很會賣了。 所以我們沒有意識到說我們要去找其他人來幫我們賣東西這件事情。 到後來的團購跟直播其實我們一波一波大概我們都有吃到他的紅利。 所以如果你今天要問我說20年怎麼過來的,我得講就很實在的話就是, 因為從創業開始我們就擁抱變化,我們從來沒有抗拒過變化, 甚至我們比任何人都期待變化同時我們也害怕變化。 所以對你來講,沒事有變化其實就是你一個更大的把你的業務做得跨出原本範圍的一個機會, 所以你就去擁抱他,而每一次其實都看起來都至少獲得還不錯的成果。 當然那是因為事後回來回頭看覺得當初選擇是對的, 但是他又回到一個決策這個決策就是你要去思考, 我們在怎麼去做決策這件事情在我們的課程裡面當然也有講很重要關鍵。 做決策的當下一定要先避開第一件事情就是, 一定要問自己第一件事情就是這是短利還是長利, 這是眼前的紅利而已, 還是他是一個長期持續不會回頭的改變, 比如說現在的AI他已經不管股票會不會泡沫化, 我這個我不管, 可是AI這件事情他已經沒有回頭路可以走了, 也不可能再回到沒有AI的年代了, 一樣的道理當那個年代流量從桌上型裝置以往行動型裝置的時候, 他就是一條沒有回頭路的方向了, 那如果那個時候你還不去經營行動裝置的流量, 那我所有的流量都要導到我的這個原本的PC的網站, 很好笑, 那你可能就會滿慘的, 那時候我記得一開始的時候是Google先發出一個訊息, 發出一個新聞就是, 任何一個網站如果他沒有行動版, 那會被扣權重, 也就是在搜尋的時候你的自然流量會被扣分, 甚至到後來是搜尋不到, 當Google這一個訊息一出來的時候, 你如果身為一個董覺冊, 然後在市場持續觀察市場變化的人, 你就應該要知道連Google這個, 所有網路最源頭的廠商, 他都告訴你流量往行動移動是很重要的一件事情的時候, 你就應該知道他是一個不歸路了, 他這個不歸路, 他是不可逆的, 如果我們從流量從PC到Mobile這件事情來看, 如果你當年還是在201314的時候就做, 很好的這個行動版的購物的網站, 我覺得你還算早的, 你如果是1516那個時候就算還OK, 還OK就你沒有被託後, 但你說這邊比1718才做的, 你就已經晚了, 所有你的競爭頭有晚了一大步, 你變成落後者了, 可是你你知道嗎, 那個時候真的就是在那個時候, 我算是還滿早成立官網的, 我成立官網之後好... 有多電商的朋友都來問我說,他們那時候可能自己各自在牙虎、在路天都做得很好。 他問我說,Alan,真的要做觀望嗎?你覺得未來會怎麼變化? 我都是跟他們講一樣的答案就是真的要做啦。你相信我未來一定會有改變。 你就已經看到這個現況了嘛,就是流量從平臺溢位來了。 以前是因為沒有導流工具。我們那個年代,我剛創業的年代除了牙虎有流量之外,你接下來你要想到自己導流,只有兩個管道。 第一個是Google關鍵字。但是Google關鍵字,它有天花板的限制,你很難出價出到天價,還可以扛得住啦。 第二個就是你去買牙虎首頁廣告。 那很大筆啊,那個是小金額啊。 你以前在遊戲業你就知道,那個Banner,一個Banner一年是8000萬到1億2十,誰買的?我哪買得起啊? 對於中小型電商來講,是根本負擔不可行。 不可能嘛,那個年代啦,但當然那個年代有人買了,就是Latif嘛,他買了,所以他後來做得很成功。 可是那個不是我們其他的play,那個年代的其他的玩家,趕去嘗試了這件事情。 但是到後來有了社群之後。 因為Facebook真的帶來非常大一部,也就是說,我就算有隻有3萬塊的行銷預算,我也能做。 也能做啊。 那有30萬我也能做。 有300萬我也能做。 那不像以前3萬跟30萬都不要做啦,只有300萬才能做啦。 以前如果你只有30萬的預算,牙虎的廣告業務連來拜訪你,他都不來。 都懶得來拜訪你。 為什麼?因為他知道你買不起嘛,來只是浪費時間。 但現在真的不一樣,哪怕你一天預算只有300塊,你都能做。 投個互動型廣告、流量型廣告、觸及型廣告,對不對,先打知名度嘛。 好啦,那我們這裡聊的,剛剛聊的是你怎麼樣撐過這些變局。 但是我們剛剛一開始有講,很多你的當年的一樣厲害的一些公司,他們沒有撐過。 是。 我們來聊一下為什麼失敗。 因為我覺得做電商,真的你要活10年、20年真的是很困難的。 這東西一定有很多坑,不小心踩到雷了,你的地雷就爆炸了。 所以我想請你,我們就不要特別指名哪些廠商啦。 但是你可以就是分享一下你過去看的你的同業,到底他們踩到什麼坑, 為什麼他們沒有辦法生存下來,他們犯了什麼錯? 其實這要回到我們課程裡面會主講的幾個,四個項線。 任何電商的企業也好,零售的產業也好, 他都會面對到第一個問題是流量的問題,你的流量來源。 流量來源的變化,就我們剛剛前面講的,他的鉛息你有沒有跟上, 你不管產品做得再好,服務做得再好,沒有客人看到你,你就是白搭, 你的妹眼都做,翹妹眼都做給瞎子看了,你沒有人知道你了嘛。 第一個流量的鉛息、流量的變化,自然流量也好,付費流量也好, 他的變化的內容,當然第二個還有就是轉換, 轉換不只單純看來客數多少的轉換率多少, 轉換還有分成高毛利的轉換,低毛利的轉換,你永遠在賣的都是, 以前做電商的人很習慣做得好的人,他們很會倒流。 他們很懂得如何拿吸金型的產品、利潤型的產品去導流量到自己的店家,營造出了高營業額的假象。 的確我剛創業的頭幾年,我也曾經追求過營業額。 你也做過這種事? 就是沒什麼賺錢,但是營業額高。 那一開始裝下去,那是個面子問題嘛。 人家問你營營收多少,你說幾百萬跟幾億就不一樣。 就虎爛他就好,他又不會看你幫我聊。 虎爛會被拆穿啦,如果在我們這個程度。 但是後來就發現說不對,你很多人很會做流量產品。 流量產品怎麼做? 有一個關鍵嘛,你把別人的利潤型產品,降價來賣,就成了流量。 就不要賺就變成流量產品啦。 但是你會發現這種電腦,假設我們的成本都一樣, 你把一個要賺300塊,我又只賺30塊,我當然就流量啦。 這是最標準的流量產品,然後你會發現這樣的品牌,他整間店裡面都是流量產品。 所以他整間店的利潤結構,他撐不起一個營運。 我們之前看前兩個月不是才有一個, 也是算是蝦皮的一個玩具類別的賣家宣佈結束蝦皮的為什麼。 他不是做不好,但是因為他的那個玩具的毛利就是20%。 那蝦皮現在光抽成就快20%了,這個毛利結構已經抵觸了。 但是這是現在的電商的環境,讓你知道趕快去做出選擇, 因為你馬上就讓你活不下去,可是我們那個年代是溫水煮青蛙, 平臺抽成費大概就3%,你可能自己給自己訂的毛利率, 產品毛利率,我們不講營業毛利率,產品毛利率你可能給自己訂個20%, 你以為很夠,但是你又加上了,人家打廣告啊,頭廣,對不對, 然後你還有固定成本,你還有一些退貨客服這些, 尤其這幾年,已經不是這幾年,在演示給冠心, 針對很多產業做流量型產品的公司來講,他的退貨是非常非常驚人的。 當然我們沒有像中國這麼誇張,因為他們太狼性了, 每一年買一堆衣服去全退,但臺灣的流行產業, 我聽過人家分享,當然我們因為我們自己退貨一直都很低, 可是我聽到那個產業他們的這個現況的時候,我嚇到,一開始嚇到, 他說一個節慶過後,退貨回來的退單的比例高達40幾%, 我今天講48%,也就是將近你出三個包裹會被退一個回來, 他退回來之後不是沒事,你要拆包裹,你要檢查商品, 你要整新後重新上架,然後你重新要入庫存, 所以那個就會變成如果你本身的整個毛利結構是錯的, 你根本進行不下去,兩種這種狀況,第一個是沒有訂單, 這種是使最快,就是我一開始全部靠花錢砸廣告, 換來的流量,可是每個人來過的客人買過一次之後就手單集中單, 覺得我們產品不好,服務不好,或是價格CP值過高, 這是第一種,最常振亡的就是你沒有最基本的商品力, 第二種,就是雖然 我的業績有持續在成長,但是我每做進來的一筆生意都是不賺錢的生意。 我講的不賺錢不是看帳面上賺不賺錢,而是扣掉後面很多的固定成本,沉默成本之後你是不賺錢,可是你自己卻不知道。 所以你在賺的是什麼?你在賺的是現金流。 你只是用現金流讓你公司一個月滾過一個月,但這樣的公司在什麼時候會出問題? 就是當你遇到景氣反轉,當你的營業而不再成長的時候,你會遇到兩個問題。 第一個問題就是我這個月要付的錢,我收進來的錢不夠我要付的錢。 第二個,你跟銀行的貸款也因為你營業而甩退,銀行開始收額度,你開始會面對到兩頭咖的狀況。 這是我們講這兩種最常見的倒閉的問題,第一種問題就是產品做不好,第二種是消耗。 你做過來,你現金咖不過過來對不對。 第三個就是你被時代淘汰了,我剛好前面兩個可能,有人本來產品做得好好的, 然後呢,他公司營運體質也沒有太大的問題,但是他就是沒有跟上時代的變化,時代的潮流。 舉例啦,講個最極端的例子就是,如果你現在的主戰場還放在牙虎拍賣的話,你不要告訴我你可以活20年啦。 就算活20年,你可能也是從100人公司變成兩個人的公司了啦,這就是你沒有跟上時代的變化。 所以其實你覺得這些失敗的電商,要不就是他沒有跟上時代的變化,流量已經不在這邊,你還流在這邊。 另外一種主要的就是,他其實在做整個生意的過程中,他沒有把每個產品的獲利結構想清楚,他以為這樣的獲利夠了,但是事實上是不夠的。 商業模式的,商業模式簡單可以區分兩大塊,業務模組跟營運模組。 業務模組當然就是你的訂單怎麼來,你的來客在哪裡,誰是你的潛在客人,誰是你的回頭客,誰是你的老客戶,應該怎麼經營,這是業務模組的部分。 業務模組的部分,很多電商老闆在這一塊還蠻型的,為什麼? 因為一開始電商就能夠很快可以成功的人,通常對市場的嗅覺是敏銳,他們可能沒有聽過我的課程,也不知道什麼SOP,但是他們本身就是有一些敏銳的商業嗅覺,看到市場。 這個可以賣,這個市場有人需要這樣子,市場上好像沒有太多這個東西可以賣。 然後呢,所以在業務這一塊,他們的模組可能還算是順暢的。 他們的鼻子敏感,眼睛看得準,但是他如果沒有受過足夠的商業權力,其實是沒有辦法很確定自己做的生意一定可以活下來。 是啊,我蠻常看到這種狀況的。 好,那所以我們瞭解了,所以我們要避坑啊,要避坑的方法就是上這堂課好不好。 好,不過我覺得現在又進入一個新的時代的變取的,特別是AI時代。 那其實我跟你講AI時代對電商,現在我不知道從裡面的角度現在看到有沒有影響, 我從我的角度來看,因為我大家知道我看科技巨頭的財報,科技巨頭明亞馬遜就是大電商, 他們現在都在討論說這個agentic shopping,就是未來你再也不會自己上網站買,你就叫你的AI代理人去幫你。 這個東西嚴格來講,現在還在非常早期,可是他們現在已經很害怕這件事,他們也很擔心,所以要各式各樣的策略來面對這個東西。 那我很好奇,以你這個算是臺灣知名電商的業者來看,你怎麼看AI時代對電商的改變? 剛Mura講到這一點,未來一定會發生,其實那就是一個AI代理人,其實同時他是你的採購的決策者,他講的是你個人的採購主管。 但是他會比較,他不會全部取代,就像電商也沒辦法完全取代線下一樣的道理,因為購物有分成需求型購物跟娛樂型購物,最基本的那種分別。 需求型購物就是我今天家裡缺衛生紙了,你去幫我買,我就會把這樣的購物的責任交給Agent,跟他講說我已經很清楚知道我要買什麼了,所以幫我比較一下,找不同的平臺。 可是另外譬如說我今天想買一件衣服的時候,我想要自己看看款式啊,我很難下達指令是跟Agent講說你挑一件最適合我的衣服,也可以這樣下啦, 可是如果說是十年二十年後,說不定可以,現在短期你可能還會想要自己看看。 所以我其實很早就在跟大型的平臺業者,臺灣大型平臺業者,跟數位工具提供的廠商,我剛剛講說你們在數位店長這個工具你要趕快推出來。 就是你要先會出現的第一種改變,你講的這個Agent改變,我覺得可能還是第二到第三階段。 第一階段改變是當我上了一個網站之後,今天不管是平臺,momo,pc,酷棚,或者是練家小鋪的官網,我不會在自己從品類裡面去找品項。 我直接在跟他們的數位店長對話是,我想找一個譬如說我今天想找一個金模槍,我的預算多少,我喜歡什麼顏色,我希望重量不要太重,你給我網站裡面的推薦。 不過這個東西你很快就要出現了,因為你不出現,當別人出現之後他就是對你進行慢到超車,因為大家會越來越懶,平心而論,現在平臺的搜尋功能你真的覺得好用嗎? 每次收下去平臺業者為了要賣你廣告,他不是做不好,而是他為了要賣你廣告,他硬插了一些跟你的搜尋可能沒有這麼直接關係的頁面進來。 這是他的獲利方式,你拿來收廣告費的部分。 所以你會覺得我每次搜尋完之後,我要自己被比了老半天,要先跳過這幾個字平臺的廣告,不要誤點進去。 重點你搜尋出來之後又是你平臺的演演算法。 平臺演演算法第一個底層邏輯就是我賣最好的產品,或是我抽成最高的產品,不見得是我要的產品。 我又要慢慢找,慢慢找,慢慢找,慢慢找。 你之前花很多時間在找東西。 對,當然找的過程可能很多人都會想收,不斷加工程。 就是你講娛樂的效果吧? 對,可是數位店長我覺得會是未來第一個階段會面對到的事情。 可是在數位店長來之前,很多對我們很多中好企業剛創業的或是想創業的人來講,那怎麼辦? 其實我跟你講,我創業20幾年,現在是創業。 Muncan最低的時候,以前像我剛創業的時候,我沒有學過美邊,我不會PhotoShot,我不知道PhotoShot怎麼用,我也沒有學過語法。 我真的是求爺爺告奶奶,在雅虎知識家上面發問說請問點這張圖之後會另開一個新的頁面,這樣子的語法要怎麼寫? 然後正點二十線上等很急,人家就給我了,我就把這個語法寫下來,放在記事本裡面放我的首頁。 你知道那時候得這麼可憐,可是現在不是,現在你連PhotoShot都不需要準備。 都不用了,你就叫AI幫我生成,這是我的產品圖片, 而且幫我做一個跟這個網頁一樣的東西,幫我做,還是幫我做好了。 搞不好你對文字的運用比我更熟悉的時候,你一個剛創業不到一年的人,可能比一個剛已經創業十年的人,產出來的圖還漂亮。 而且不只產圖,文案這種東西也是一樣,以前你要寫一個很棒的文案,不要講很棒的文案,以前光是生成六、七十分的文案,一般人也不一定生得出來。 現在你叫AI隨便都八、九十分的文案出來給你了,對不對? 而且為什麼我們講說現在創業門檻很低的原因在這邊,但是你如果不把握這一波AI紅利期去創業的話, 接下來其實你會發現又沒有紅利了,每次紅利的消失,為什麼會有紅利產生? 是因為開始去嘗試的人少,加入的人少,可是當大家都這樣搞的時候你就會發現,我這紅利怎麼不接力,就沒了,大家平手了。 所以現在我鼓勵有創業想法的人在現階段可以去嘗試低成本創業這件事情, 電商當然他們很低,所以今天不管你今天是用一個,就算你現在做官網好了,官網有一些也是年費制或是買段制,一年可能也才兩萬多塊,一個月才兩千多塊。 蝦皮雖然很多人在罵,可是它現在就是有流量,流量就是高,如果你並沒有說很多產品,你的產品SKU處在十項以內,你大可以先選擇在殺蝦皮四水溫, 只是做了,當你選擇不管選擇官網也好,選擇蝦皮也好,或是你選擇一開始先找KOLO,譬如說今天我做了一個新的產品,一件一個新的兩感貝, 我就嘗試來拜訪MULA,能不能幫我頁配一下,幫我們推薦一下,可能MULA這種大網紅大Q人一定開始不理我,那我該怎麼做,我就不斷騷擾他, 每隔三天就發一次訊息去給他,能不能幫我們頁配一下,這都是要做的事情,所以當你會發你你有這麼多的選擇,這些選擇的好壞跟怎麼選, 當然我們的課程裡面也很明白,一步一步教你去分析,但是他都是創業的選擇,我們那個時候是,然後這些選擇可以讓你選, 簡單來講,就是AI讓你真的進入電商這個門檻降得很低,所以要就趕快做,不然你錯過了現在這個黃金的時間點的話,其實你也不會有這個機會,因為你沒有這個紅利了, 你現在還是屬於會用AI的人,可能還很多其他想跟你做一樣,這還不太會用AI。 那等到過了五年之後,每一個都很會用AI的人。 你知道現在學生們等這一批數位原住民、AI原住民在踏入職場、踏入創業的領域的時候,你就會發現他們對於AI已經是... 使用能力會遠比你厲害,對不對? 你去看現在很多高中生大學生,他們的手機封面的捷徑是直接把很多AI放在他們的捷徑,代表什麼? 代表他們幾乎時時刻刻都在跟AI發生關係。 那這個對很多70後、80後的創業組來講,上班組來講,其實他們是陌生的,因為他還不習慣啊。 因為很多70後的手業是Google嘛,你習慣是Google,現在的習慣應該是直接跟AI去對話了。 沒錯。 好,那我再問,你這兩課我覺得很有趣,因為你把做電商分成三個階段,一個叫選品,一個叫通路,一個叫品牌, 就一開始要先做好選品,那接下來要搞定通路,最後要長線的生存人家這樣做品牌,對不對? 那所以以這三點來講,既然你說你的課程要幫助大家避坑、避雷, 請問我就問你,選品會遇到什麼坑,什麼類,就講一個就好, 然後通路你會遇到什麼坑,什麼類,以及做品牌你會犯,就大家最容易犯的錯,是什麼? 我們先講選品的部分。 好呀,我們選品這件事情,我先講一下,除了避坑之外,我更希望是帶著大家賺錢, 課程都有加,課程都有加,所以避坑,你當你會賺錢,你裝到賺錢的訣竅的時候, 很多坑你就知道,一看就知道那個是坑,那個是雷,不要去踩。 那以選品來講,選品要先避掉什麼坑,就是大家都在賣東西你不要賣,拜託一下, 這個是我們選品坑。 越熱門越多人賣東西就不要賣。 你不要當那個formal仔嘛,為什麼? 因為你要做的事情是長期累積你的往感,你不要說我今天要做選品店, 然後哇,先看看別的大賣家,唱銷商品賣什麼,我就盡一樣東西來賣。 那我問你,你成本怎麼打電影人家,你推薦你的流量,搜尋流量你也打不贏人家嘛, 有輿論深度你也打不贏人家,所以可能人家現在的,你的售價, 他的毛利20%,你的毛利只能做到5%啦, 因為你只能用售價跟廣告來解決你的成本的劣勢, 所以絕對不要去看各個平臺提供你的銷售排行榜的前10名, 然後你就去盡了前10名東西來賣,這是大大大大大大事啦。 其實很容易犯這個錯,對不對,因為很多人想說, 現在這個最熱門我就賺一波, 因為這是直覺嘛,我給的建議其實是反直覺的, 什麼熱門你不要賣,這個其實是反直覺的, 但是這個才是做生意的訣竅,就是你要做生意, 不要跟著盲目的跟著潮流走, 因為等你跟上了,潮流已經沒有了。 哇,你是不是看過從0到1啊? 從0到1, 從0到1就那個Pretty有一個很有名的創業說, 他就講這句話, 你要做的東西就是,你要做,也東西現在不夯沒有關係,但是你要盡量在這個部分做到足夠的利潤,做到獨佔,那是最好的。 所以不要挑那個最熱門,因為最熱門那個,這個鴻海市場不要做,因為你在那個市場你無論如何都賺不到足夠的利潤,是很難常見的。 尤其在創業初期你的口袋會越來越空,你會進了一堆貨但是你卻,就算你賣了就沒有利潤。 運氣好你全部賣完,你也不過是讓你撐到做下一個商品的運氣不好,你派不完,你看著這些褲子你就在那裡哭了,對不對。 趕快去保個保險,然後放一把貨吧,倉庫燒了。 不要亂講了,然後你要找,然後你的倉庫還不可以是鐵皮屋哦,鐵皮屋保險公司不保哦。 但是連動鐵皮屋哦。 亂講亂講,ok。 那通路的坑哦,通路的坑其實我覺得通路的坑太多了,你要一以該之有點難,但是我跟大家講,你要避一個通路的坑的第一個大邏輯, 一定是你要先搞懂每個通路的它的底層邏輯,雖然底層邏輯這四個字,我知道大家不喜歡它啦。 之語,之語,對,用之語。 可是可是它,你不能,因為我暫時找不到更好的詞去代價,你說基本邏輯運作邏輯好像不太,好,先大家包容一下啦,這四個字哦。 你先找到每一個平臺它運作的最底層的那個東西,為什麼? 因為譬如說官網,官網它就像是開一間街邊店,你街邊店開在哪裡,那你怎麼讓人家認識你,知道你,然後讓人家願意走進你的店裡面,你要有自己導流的能力,這是官網的運作邏輯,底層哦。 MOMO,它就是一個購物平臺,它就像,MOMO不像,它是像什麼的,它是像大賣場,大賣場。 你今天在COSCO,你在COSCO,進到COSCO的廠商,你以為每個,每一家業績都一樣嗎? 它沒有專櫃啦,它沒有專櫃,所以東西都擺在架上,然後架上擺哪裡? 差很多哦,它擺在人流動線最旺盛的地方,你的業績就賣得好,它幫你擺在廁所旁邊的角落,可能業績就會不好。 當天讓所有來的人都吃個蟹藥,你的流量就不錯了。 當天在大賣場門口發免費的糖果,那個糖果裡面就有蟹藥,他們吃了他們就要去上廁所。 我不敢,以後我去大賣場不敢吃糖果了。 你要搞懂它B2C的這個邏輯,它的邏輯是什麼?是人,當然你的貨很重要,你的貨要適合這個平臺賣, 但就是人,你能不能找到這個人,還有就是像蝦皮這種C2C或是B2B2C的平臺,那麼你的辦法是什麼? 你要逼的坑是演演算法的坑,演演算法給你流量的時候你就發大財,不給你流量的時候你就好像變小媳婦很可憐, 你要先,你不能是處於這樣子的模式,你要掌握好演演算法,你要知道你的東西怎麼樣再被搜尋完之後, 會出現在搜尋頁面的前八格。 最多前十二格,你如果再往後,你就沒有留掉。 就很難了,對不對? 你就不會被搜尋到了。 所以要搞懂各個平臺它實際本質的邏輯。 這個邏輯,當然這個邏輯我們在課程裡面會詳細的教, 因為每一個平臺幾乎就是一小節,就是一個小節。 但是這個好處就是,我從這一個,我大概花15分鐘把每一個平臺, 可以它的運作的邏輯告訴你,你可以選擇最適合你自己的平臺。 譬如說,你就是不喜歡跟別人打交道, 你就是不喜歡去跟平臺拜訪平臺業者, 不喜歡當個傳統業務或採購, 那你就好好做好D2C,就做好官網。 那官網你要怎麼做? 這個我們當然我們的課程裡面都會教啦。 所以簡單來講就是,每一個通路它有它的本質的差異, 你必須真的瞭解,否則你不會把那個通路做好的。 因為電商電商雖然就兩個字, 可是電商裡面的它有它現在還分成傳統正規型電商, 跟非傳統非正規型電商。 光是這兩種就是完全不同的做法。 正統電商又分成我們剛剛講那麼多嘛, D2C、B2C、B2C, 那麼這麼多不同的做法, 不可能用一套方法打天下, 如果你在外面有聽到老師開課跟你講說, 我教你一個方法,保證發大財, 那這個老師, 他要發的財就是你的學費。 可能那個老師只懂這一塊, 他或者他的世介面走這一塊, 所以他不知道世界很大的, 他也不知道世界還有其他的, 他以為這一套就可以打天下, 因為我在我自己在自己老同學的節目, 我可以講的比較, 不是狂妄, 是比較實在一點是, 我是真的做了20年電商到現在還在做, 然後還願意出來開課的人, 什麼意思就是, 我現在開課交給你的東西, 真的是我過去20年自己手, 一手一手做出來的事情, 跟自己去了解, 那每一個通路, 我們其實經營的都還算是有一點成績, 當然現在因為隨著品牌化跟集團化之後, 我們的這個資源分配一定會有核心嘛, 譬如說我的資源分配比較多是在關注, 那其他的平臺對我們有些戰略不同的定位, 我就不會再像當年一樣是, 每個平臺我都一定要衝第一名, 因為你要去衝了第一名, 你就會做出一些, 可能會傷害到我品牌自己本身, 是譬如說你要掉價啦, 那如果假設我今天想要在, 整頭類別想要在, 蝦皮衝第一名的話, 我要做什麼, 我可能就要先降價, 又要買廣告, 那我去破我自己的盤之後, 我就對不起誰, 我對不起N觀點, 買過我棉朵雲的建築, 當時我就跟你說, 我們是全網最低價, 就他媽的居然這個, 我不能這樣幹啦, 居然在蝦皮上便宜兩百塊, 馬上我幫你打個電話, 批鬥他, 批鬥他, 我們上節目還算是做業配, 他沒有臉, 沒有臉在出現在網路上了, 所以這就是賺錢的關鍵, 把握時時刻刻, 可以建自己產品的機會, 所以其實品牌這件事情, 你覺得, 最品牌上面, 大家最容易犯了坑是吧, 做品牌的人最容易的是不堅持, 不堅持, 所以不堅持當然他有時候, 是會被環境所逼, 被形式所困, 就是明明, 影響作之一個很正直、很有味道、很有個人選擇Sale的品牌,但價不住現金流不夠了。 只好先割一波韭菜再說,先拿一些便宜的東西先割一波韭菜。 但是當然做品牌還有它的這個不同的階段,第一階段當然就是讓別人認識你、認同你、瞭解你, 進而信賴你成為你的粉絲還是追蹤你,這是第一階段嘛,但那都是初期的做法。 當然連這個事情都沒有辦法做到的話,你的品牌沒辦法生存啦, 但在做到之後呢,這幾年我們也看太多品牌翻車了嘛,為什麼? 其實你看它翻車的原因,無外乎都是違背了當初的承諾,當然我們講的品牌也包含了個人品牌, 也包含了產品的品牌,甚至通貨品牌都好,最多會翻車都是違背了當初的承諾, 不管是對自己的承諾多或是對粉絲的承諾。 所以做品牌一個很重要的就是不能違背承諾了對不對,就算你很辛苦,但是要撐下去。 對,你就是很辛苦,但是你可以讓你的粉絲們、讓你的客戶們知道你很辛苦,他們反而會心疼你啊, 你很辛苦的在堅持某些理念的時候,當然我們不能老是靠別人可憐我們來過日子啦, 這也是另外一種轉機嘛。 好啦,那我最後一個問題來問這個網紅相關的,因為其實Alan我覺得他非常有趣, 他說他跟我最早開始第一個網紅合作就跟我們按關鍵, 但是差不多跟我合作差不多過了兩年左右,他自己跳出來當網紅了, 他人家現在也是個電商網紅,對不對, 所以我覺得後來我覺得在過去這兩三年有一種風氣, 好像你要做不只電商,反而你要創業,你要自己做一個東西, 好像那個創辦人好像得出來當網紅,你覺得這是必要的嗎? 就是當一個老闆要出來創業老闆要出來當網紅,你覺得是必要的嗎? 這是一個很棒的問題,因為其實我在一些場合有被,包括在去大學演講的時候,也有被問過這個問題, 那可能是因為我個人,其實我當初真的不是要經營,我沒有想到把自己經營成網紅或是KOL, 真的是無心插流,我只是很平常,我只是要求我自己要日更, 把我的心,然後我其實還滿願意分享的,因為我心裡面一直有個心願, 我之前也記得我跟你講過是,我希望臺灣可以有很多不輸給其他國家,很厲害的電商人, 那這些東西其實它有些是商業秀覺,那是靠老天賞飯吃, 可是有些SOP有一些做法跟觀念跟邏輯,我可以,我身為一個前輩, 我跟這在電商來講,我說我自己是大前輩應該是OK, 我身為一個前輩,我很希望可以把這些邏輯分享給大家之後, 至少讓我們,因為我相信未來大家一定還是要出海,還是要跨境, 本土市場就這麼大,大家在島內殺來殺去的,其實很沒意思, 未來大家至少都會要出去的時候,我們遇到不管是歐美, 大陸、日本、韓國,我們不要輸給人家 這些基本功我們可以在自己的國內先培養起來 第二個就是 其實 為什麼這幾年老闆醒來一批、企業醒來一批越來越多 因為有了環境 以前是因為沒有環境 以前當老闆要做自媒體怎麼做就兩個方法而已 寫文章跟拍照片、拍媒圖 IG比較吃媒圖那一塊 所以他比較對女老闆有善 老闆 像長這樣子就不是那麼容易 真的是我們老了 可是我們是老的老裡面 我們還算是有六塊雞的 但是 我有一塊雞 你有六塊雞 你那是很團結的一塊雞 但是花又說回來 就現在因為 你有沒有發現老闆IP開始冒出來 最多的就是這兩三年 為什麼 因為多了短眼鏡 有了短眼鏡之後 當有一些不善於用文字表達的老闆 或是不太不適合用 他拍唱影片又很累 所以拍一支 Maybe30秒、60秒、90秒的專印 相對對老闆是比較輕鬆的 而且可能他自己公司 本來就內建了每一邊 本來就有人會減級的人 或者是他一開始是選擇外包 後來再拉回音耗室 那這些老闆們 他們追求的不是流量 你去看他們的影片 或許他們也有幾支影片 是百萬流覽 可是他們並不是追求 每一支影片都要紅 他們更多的是闡述 自己的品牌的觀點 就人設 這邊你也品牌的人設 透過老闆作為網紅 不斷去傳達這件事情 跟輸出專業性 這些事情 那我覺得好不好 其實當然好 如果你有條件 你可以做的人 當然要去做 因為還是回到我們講的 這是老闆的紅利 在這個年代 流量紅利給了老闆的紅利 所以如果今天 老闆可以站在臺前 這個可能是 十年前比較沒有那麼容易 但現在可以 而且很多那時候 很多老闆會覺得說 我不要跑頭露臉 那當紅了怎麼辦 這個話就跟我們 最健身的人一樣是 我不要見 我那把自己動得太壯 我說你真的想太多 要紅真沒這麼容易 對不對 要紅真的很難 要紅 而且要紅到你連路人 都認識你的程度 真的是不容易 平心而論 畢竟KOL 它傳統意義上 跟電視明星 電影明星 它還是不太一樣的 還是不太一樣 因為我們大部分的時間 是活在網路上 消費者接觸到我們 觀眾接觸到我們 大部分是2D的存在 但是跟現實裡面的 會遇到的這些明星 有可能可以遇到的明星 看他的演唱會 這個還畢竟是不太一樣的 就是說你要做網紅 或做KOL的老闆做 要紅到讓你絕對很困擾 這個程度不是那麼容易 不是啦 絕對會遇到 所以大家先不要有這個擔心 如果你本身是喜歡表達 然後也有旺盛的表演慾 或者是你覺得 最簡單講 另外一種是 你覺得花錢請人 幫你的品牌代言 太浪費錢了 你想要自己幫自己代言 也很好 那你就是學著 怎麼經營自媒體 而且我覺得本來老闆替自己品牌代言就是最適當的那個人啊 最順理成長的這個人 因為這是你創立的公司啊 你創立總有這個想法吧 對不對 你為什麼創這個公司 你有很多 story 可以講 你有很多想法可以講 而且最重要是你傳達了一件兩個字叫信任 我自己敢幫我自己家裡的產品背書 這就是消費者他心裡面會有滿滿的安全感 真的你要相信我 我今天找一個藝人來當我的代言人的那個信任感 都還沒有我自己出來幫我自己產品代言的 信任感來得強 當然我找藝人代言他的流量 他的好處是流量 流量是為了破圈 以及很多人不認識你 但是他至少認識這個藝人嘛 但是我經營久了 你就知道藝人的代言中 就拿錢辦事 但是老闆就是把他的這個 身心靈都交出來給你了 這就是我做的品牌 這個品牌爛 你這樣說爛就他爛 就是這樣子 對不對 我們很好 差不多是 我再有說你不好 OK 好啦 那我們節目最後 那給你一個機會 用一分鐘快速跟我們的觀眾跟聽眾們 快速介紹一些兩個客車 OK 一分鐘開始計時 一分其實滿長的 我覺得 我這一堂課其實是濃縮了 過去20年的經驗 而且是實戰經驗 這堂課裡面還是會有理論的架構 可是理論架構絕對不會是屬於那種 讓你聽到會昏昏欲墜的 我的理論一定都會搭配實戰 而且我的實戰一定都會有步驟 我不是東跳一個西跳一個 告訴你 這邊你聽完不能 你聽不懂不會 然後我的課程 盡可能會讓它聽起來是有趣的 不會有一些很艱深的 像大學上NBA的課程 這樣這麼艱深的東西 沒有那麼學術性 雖然會有理論 但不會讓你覺得想睡著 只是在學理論 這個理論 而且這個理論會讓你做到事 你本身有在做的人 你聽了這個理論之後 你會恍然大悟 是原來是這麼一回事 而這個東西其實 我最希望是聽完之後 可以更快速幫大家賺錢 第一個目的是 第二個可以讓大家掃柴一點坑 回到我們這堂課的四個觀念 我希望可以交給大家的 第一個 讓你知道什麼是該花的錢 第二個 我要讓你知道什麼是該省的錢 第三個 我們要搞懂該搞搞懂的道理 我們才有辦法把一個生意 一門生意做10年 20年 第四個 我們要擁抱隨時都存在的變化 這四個大概可以 可以對我的整堂課做一些終結 光是你要搞懂哪些錢你該花 你不能不花 這就是一門很大的學問 很多老闆怕花錢 跟你要 第二個是你要該省哪些錢 你不要亂花 因為有些老闆是亂花錢 這又不一樣 那有一些道理你得搞懂 很多人創業5年 8年 很多道理他 最底層的道理他不懂 我隨便舉例 你說你創業這麼多年 你有沒有搞懂過自己公司的 營業毛利率 很多老闆搞不懂 他一輩子沒有關心過自己的營業 他知道他自己的產品毛利率是多少 可是 跟營業毛利運是中間是有一大段是沒有高動 為什麼那段在哪裡? 那段在存貨上面 在跌價損失上面 那我不會去講一些很快寄科目的東西 因為我自己是一個實戰型的老闆 所以我重要的是我要一聽就懂 一聽就懂 聽完馬上可以使潮的東西 在這堂課裡面 我希望可以帶來大家趕快不要再浪費時間 趕快賺到錢 好啦我聽起來就覺得這一堂課呢 當然他剛剛Ellen有講 就是把他20年的電商機業濃縮成一堂課 那我自己在想 如果我今天是一個創業要做電商的老闆 我可能 講是我非常認真 而且我也有能力 我也聰明 然後我也有些相關之類 我可能拼命努力 做一年有點成績 有點失敗學到一點東西 第二年成績更好一點 但是有些努力 有些成果又有點失敗 那我可能花了三年五年 我終於學到一些東西 那我要花五年的功課 而且實際去實在 結果這五年的功課呢 我後來發現原來我上一堂課 我花可能一個禮拜認真上課 然後再花一兩個禮拜認真思考 怎麼樣弄到我的公司裡面 我可能一個月內 就把我本來要五年的學到的東西 一個月都學成了 我覺得這個 對我要真的開啟一個電商機業 一定會非常有幫助 所以呢在這裡 我們就非常感謝Ellen上我們節目 跟大家介紹這一堂 這個精華課程 我覺得這年代認真思考 很美好的時代 因為你要知道 我覺得回到十年間 二十年間 不會有人真的用一堂課 就可以分享這麼多東西 可是現在居然可以 那我覺得 如果真的想做東西的 不要錯過這樣的機會 好不好 那我們非常感謝Ellen上我們節目 就跟我們先到觀眾說聲 拜拜 謝謝大家 各位觀眾朋友 大家拜拜 下次見 拜拜 好 那我們剛剛這個 非常精彩的反彈 那這個Ellen 練教小波Ellen 我親自跟大家分享很多 我覺得關於電商的 非常有價值的一個見解 那如果你覺得這個反彈 不夠多 其實四五十分鐘也蠻久的 但是想要學習 更多關於電商的東西 你把電商 你再從事電商產業 或者是你未來想要 試試看做電商 這堂課真的要蠻 買起來 趕快透過資訊欄去參考吧 好啦 那以上就是我們今天的 M觀點 EP311 很高興在禮拜一再次跟他聊聊 那我們今天節目就到這邊了 大家