歡迎收聽趙華於古貨載地1123集 今天是2026年的6月22號 今天的臺股氣勢如何 中場上漲了1276點 盤中又再創了歷史新高 當然也是創下了收盤新高 最高點來到47,871點 快要5萬點了 因為我們上個禮拜四有跟大家聊 我們在等什麼?等華許嗎? 但是華許確實偏音 可是華許的偏音 似乎市場上有稍微收斂了一下 之後就想 那之後沒什麼事了嗎? 反正也沒有馬上要升息 然後也沒有什麼 好像值得非常擔心的事情 更何況那一天還講了 美一先簽了MOU 不過這個週末 大家也是有一點點小提心吊膽 就是因為美一之間 雖然簽了MOU之後 還是有一點點不平靜 川普還是有講說 他要控制核母子海峽 這個事情似乎沒有辦法完全告一段落 不過今天的臺股 或是整個牙股一開盤出來 我覺得蠻顯見就是不太鳥的事 不太理這個事情 而且油價在週末有稍微上去 但是今天也是下來 從油價是最準的 因為我們就是怕油價上去的通膨問題 油價也沒漲 那臺股是超乎上禮拜四夜盤的強 中長漲那麼多 漲了1000多點 今天100多檔的漲停板 很多人可能會有一點點的想 到底該怎麼樣進場呢 如果在今天的來賓 講的那一天沒有進場 後續似乎又差了非常多 先來歡迎他禮拜一固定 我們的題材獵人漢偉哥 抓好 各位聽不懂 大家好 我還記得上上禮拜一 我們有講說如何判斷 今天能不能進場買 因為那一天是一個比較恐慌 在開盤期貨盤 甚至有打到這個0050碟停的一天 但是那一天買 還有那一天之後的禮拜三賣 之後大概就沒有什麼特別好的買點了 就有一點金金漲 應該算是金金漲吧 因為我們都想說 這個聯準會的會議 應該會帶來一些風雨 但沒有 反而就是 真的是偏陰啊 其實真的偏陰對不對 因為他有講到 例如說前瞻指引真的取消了 點正途他確實也不投票了 而且有更多的委員投 年底要升息嘛 但市場似乎要的就是一個 反正不確定性拿掉 那時候趙懷優有跟大家分享說 我覺得接下來可能行前得走一段 因為短線上你看不太到什麼壓力 但是走的這麼急 我自己會有點小擔心 現在問一下浩美哥 就是從上禮拜到現在今天 你在幹嘛 你主要的佈局在幹嘛 但如果 我記得我在那一天 就是兩個禮拜前兩禮拜一 我是有去超底 陶永石正二的ETF 對 那時候我記得超底價格 他還要有 42 塊左右。 所以短短一段時間,你發現他的指數長得非常多啦 那當然大家會覺得說,我已經錯過那個絕佳買點 現在臺股已經快到 48000 點,到底還有沒有空間 我覺得這段時間當然你可以看到,盤面上 如果你說資金最大化、效率最好的地方在哪 除了指數以外,你買臺積電也不錯啊 還是你買到所謂的漲價相關的題材概念股 都是盤面上的重點、強勢族群 從記憶體被動元件 甚至PCB到細菁元 還是到所謂電力電源相關 什麼工率半導體分離式元件 那甚至連到面板 IC封測的族群 其實這段時間裡面 這兩個禮拜裡面 很多股票都在創下 波段高或歷史新高 所以這段時間 當然大家可能會覺得說 如果我那個時候 撈到一些股票 我現在可能私我感會比較低一些 但已經沒有辦法 到那個時間點了 所以我覺得 現在要展望的是 到底到後面 就是說到6月底到7月份 臺股還有沒有更高的高點 可以做期待 我覺得目前來看是樂觀的 因為像剛剛這個趙華所說的 上個禮拜大家所擔心的大魔王 聯準會的主席華許 第一次的一個發表會 非常的矜短 那相關的內容 市場也大多數都有所預期 那雖然說你看到這個 聯準會的點陣圖 非常的鷹派 那但是 但是 但是這九位頭所謂的升席的委員 他們的一個共同的理由都是 他們現在擔心通膨比較嚴重 那通膨不要嚴重這件事情 又被川普人為的壓抑下來 所以目前為什麼這個 看起來美股行沒有太大的影響 我覺得就是因為 畢竟這個中東 也進入到和平談判的協議 有60天 那60天有沒有談崩 我也不知道 但是就像剛剛趙華所說的 油價並沒有大漲 油價從100美元 掉到現在80美元左右 所以我覺得整個資金面的環境 我覺得還是對股市相對有利 那第二件事情在於說 那現在已經6月22號了 上個禮拜 美股的私務日結算也拉高結算完了 那會不會這禮拜美股 就偏這樣休息整理 但你不要忘記了 我記得上 上個禮拜一 我們還跟大家講說 為什麼我們要合談 是因為川普的80大受 所以有這樣的一個 生日的世界和平的願望 被實現的感覺 那你不要忘記了 7月4號 是美國的獨立紀念日 俗稱的美國國慶 這次美國國慶的特點在哪 它是250週年的國慶 好 都是整數 整數有時候在我們人類的意義上面 就是會有不一樣的感覺 對 然後現在川普在美國的民調 就是共和黨民調是落後給民主黨的 沒錯 他民調確實一直都蠻危險的 對 所以接下來就是其中選舉 那目前華爾街的解讀說 最少這段時間 到7月10號國慶日之前 川普怎麼樣都要想要把股市 做到歷史的高點 我覺得如果你相信這件事情的話 臺股美股行情會變得比較樂觀。 臺股市有非常多的因素加持。 週末也聽到一個新聞,必須講,這個新聞能不能成真,我個人是有點存疑。 但是他給聯電很大的激勵,尤其大家如果看到聯電的ADR,是直接漲10%以上。 今天聯電的漲停就不意外,是講說要跟Intel吸手合作在共三奈米。 沒有那麼簡單。 但是我覺得像剛捍衛講的,今天排面上臺積電漲、聯電也漲、世界先進也漲, 這個是對臺灣最有利的一種漲法。 要是漲聯電,臺積電還是不漲,大家就會覺得臺積電一直受到這些困擾。 當然臺積電不漲有個好處,我跟漢文也講過,最便宜的就是臺積電。 無用質疑,漲到這邊,尤其上禮拜,我一直覺得臺積電快要進入到什麼了? 法說會的一個月內,這是他通常行情最容易發動的時候, 再加上前一段時間幾乎都沒有大漲過, 所以他算是最便宜的領頭洋型的好股票,不能說他領頭洋,一流也小了。 神山那麼大的臺灣地位可是卻最便宜。 不過今天聯電世界漲,可能有這方面的利度他們會提升, 可是顯然大家一定也不覺得不可能搬到臺積電,所以臺積電也漲,因為他太便宜了。 這樣的盤就是剛剛漢文講的非常健康。 所以我覺得這個當然也跟整個美股的強勢股票太有關,因為英特爾先創意歷史新高, 這時候美觀也創意歷史新高,其實在上個禮拜的費城辦公室指數漲了6個百分點, 研究機構有一個統計,上禮拜的費城辦公室指數30檔股票裡面有12檔股票是創意歷史新高, 涵蓋在所謂的相關的,類似所謂CPU相關的,風策相關的半導體裝置材料, IC設計到所謂的記憶體,那這跟今天盤面上的強勢族群, 基本上是完全文殼的。 所以我覺得就是說,臺股並不是自己在漲一些很奇怪的東西, 而是國際的資金都在往這些區塊去做一個流動, 那臺股剛好又是在整個AI工裡面佔據非常重要的地位, 所以你看全世界的金人代工農頭,臺積電, 全世界的成熟製程的金人代工農頭,連電, 所以這些當這種所謂的大任同度高的股票在往上發動的時候, 但我覺得這個盤面上你就不要會覺得說, 這盤會不會有點太過於投機,那會不會漲了太多? 我覺得目前的狀況是國際股市在漲, 臺灣相關的農頭股也在漲, 那你就要認同臺股的健康程度, 我覺得目前看起來還是沒有太大的問題。 只是說在整個資金輪動的過程裡面還會覺得好像股票突然發動速度太快,我好像跟不上這樣的一個節奏。 我覺得大家都有這樣的感覺啦。 比方說像剛剛提到英特爾這個問題,英特爾但上個禮拜四也是川普說的,川普說未來蘋果跟英特爾相關的蘋果未來晶片訂單會由英特爾來生產, 然後後來蘋果跟英特爾出來否認說還沒有到這一個回合,但是川普說有,所以大家就覺得有。 英特爾的CEO陳立武也許願了,他說未來英特爾的重心要發展面板散出型風裝跟相關的弦進風裝還有人工鑽石。 人工鑽石? 對,因為它是未來半導體的新的材料。 對,就是可能以後從玻璃機板鑽石機板,總之這方面的材料其實英特爾在這方面做的蠻多蠻好的。 這個玻璃機板英特爾的技術是蠻有實力的,並沒有說這方面就輸給臺常什麼的,甚至他可能有領先地位。 對,所以今天台股的風裝族群也很整齊的往往走高,你看日月光園掌庭板創立的新高, 所以才會跟大家講說今天盤面上雖然說你覺得好像漲了1300多電,快要到48000了,真的漲了非常的兇, 但你回歸到你看盤面上在掌庭板的族群,其實是有族群性的,其實是有領頭羊在帶動的, 所以我覺得這個結構上面來看還是跟大家講,目前我覺得到7月4號美國國慶日之前, 每一股跟臺股都還有多方的期待性,所以說整個臺股認為比較大的一個轉折點應該是在臺階間法說會, 所以你要做的是這個節奏,我覺得如果以節奏來看的話,這個時間點現在6月22號到6月底, 大家應該更關注的是所謂的相關的投信家集團作帳的股票,會是這段時間裡面中小型股的關注重點, 那從7月的上旬,就7月1號到7月10號,第一個每股如果去強的話,每股指標股你可以看, 再來就是說大家公佈所謂的6月份的營收,營收創高股票我結果也會先表態, 那來到所謂的7月10號到臺階法說會之前,重頭戲就有臺階登場, 但是如果說資金輪動的節奏我們會比較擔心,臺階法說會之前會不會有拉機盤的效應, 或說資金都跑到臺階的供應鏈的夥伴,辦導也裝置,材料,特用化學, 這也沒什麼不好啊,這也沒什麼不好對不對, 當然很好,但是對其他可能這一波,長很多的重要辛苦,我覺得就有資金排擠的效應, 所以我覺得目前的節奏上來看的話,多方是有利的, 那只是說輪動的順序,先後順序,大家要先把它掌握清楚, 我覺得最好的方法是你先看國際股市裡面到底現在大家流行什麼題材, 對資金在集中到什麼樣的族群上面,你的效率會最好, 那回到臺股的部分,就是你先找到國際上強勢的族群, 再看到臺股裡面,如果有集團這樣投信一起在座上的股票的話, 他可能表現會更好, 所以我們舉例來說,上禮拜補當中都在被動元件, 今天稍微區域性休息,華興科也長停辦,天二還是長停辦。 但區域性休息。 你看到今天被動元件哪一個組群最強? 哪一個集團最強?華興集團。 他之前華興被關的時候,他想華興科被關的時候,相對他比較平緩,他現在輪到他。 所以華興科長停,信長店雖然有點漲多拉迴,但一樣是華興集團的股票。 今天華興集團裡面,華興自己很強,新唐也是長停辦,華邦店創造力實新高。 連彩晶盤中也是長停辦開啟。 所以你們會發現到這個就是我們跟大家講的,如果你在這個時間點裡面到六月底之前,我覺得集團相關的作戰股票可以比較樂觀來看待。 那剛剛提到像盤面上最近很強的是在國際股市裡面是集體族群、美光、Sendisk、到匯榮。 基本上上個禮拜是我看美股所有的集體全部都創下力子的新高。 所以今天盤面上,臺股的集體也很整齊,除了華邦店有一點點到了外資的目標價有點拉迴。 因為大模給他目標價是222塊,所以今天過了222塊收盤就說是222塊。 不過他前陣子也夠強,華邦店是從股東會後就一路強到現在。 那沒有關係啊,望洪對不對。 望洪終於起來創了一個小新高。 然後立基店也是等了很久股票,今天也是漲停版創下短波段的高點,還沒有過濾高啦。 但你看今天立基店的立金集團,艾普是漲停版。 艾普,關關,但是艾普的業績是好的,這邊必須跟大家分享。 而且他題材也算不錯,有西電農題材,而且相關的S-RAM未來的一個集體, 他的所謂的想像空間我覺得是非常大啦。 所以你可以看到就是記憶族群當中有集團的加持的股票特別的強。 所以今天我覺得集體的代表就是所謂的臺塑集團。 所以今天南亞一次要碰漲停版。 南亞是因為大摩出了報告,看到200塊, 但之前確實我也有,不錯的朋友蠻厲害抓到第一個, 他那時候是以所謂的權之谷二度攻擊這件事情來做南亞。 但他可能也沒想到大摩幫他抬了一個腳, 就後面出了報告,目標價200。 所以你看到這種大牛股都一致漲停的, 你知道現在的資金盤力道有多強, 你看連這種南亞這麼大股本,連連股本這麼大的都可以一致漲停鎖住。 都是一致鎖。 對,敲都敲不開,我覺得現在代表盤面上有一些所謂的很強勢的主力資金, 我覺得是資本非常雄厚能夠把這種大型股鎖住。 他們鎖住也代表說整個族群的一個帶動效應就會變得特別強。 南亞漲停板之後,南亞科也亮燈漲停, 然後相關的臺塑集團,雖然說南電還是比較偏弱, 但是整體上來看整個臺塑集團股票我覺得也慢慢都有爬升的效應。 所以你可以從這樣的一個國際股市的指標股來回頭找臺股相關的, 有集團的聲音,有重量的股票, 過障題材,甚至有投信買盤加持的話,速度會變得更快。 所以現在我覺得在盤面上,但第一個大家還是可以從國際股市當中的表現,去尋找當中有機會的標的。 所以你可以看到如果說在美股當中,我覺得最比較整齊的,第一個剛剛提到的,除了所謂的GTY,在所謂的細緻裁股票、Minevill、Anmo也都創下歷史的新高。 反觀到臺股,其實大部分細緻裁股票之前漲過,反而現在休息創意、CityKY,連發科,我覺得也有點在漲多整理,但資金跑到哪?更低價的一些IC設計。 你看今天連加軍的就非常強,系統、智源,這我覺得往上發動上來,甚至說你看到很多跟剛剛提到的相關的電流保護元件有關的, 比方說像在所謂的CityKY、然後新唐這些的,我覺得都代表說不管MCU或相關的一些功率元件的一個IC設計,也都會是接下來大家關注的重點。 因為今天也傳出來所謂的英飛靈的漲價函,所以目前我覺得國際股市的部分資金也慢慢在做一個往外的擴散跟輪動, 就是說這漲價題材在持續擴散當中,被動元件當然還是很強,今天可以看到像在春天製作所繼續創造率值的新高,但臺股我覺得就有點資金排解的效應。 真的漲太多休息一下,但是也沒有敗向。 對,也沒有敗向。 所以就是代表說臺股現在看起來真的是有很多可以操作的空間,但我覺得對投資人來講就比較混腦的一點是, 那我上禮拜最費用的元件,如果這一拜被動元件變休息的時候我該怎麼辦? 所以我覺得還是回歸到就是你可以看著剛剛提到的,如果你發現到臺股的位階跟國際大廠的位階有很大落差,你就可以比較勇敢去進場。 因為你知道,雖然他可能不一定下禮拜馬上漲,但是他最少未來補漲的機會會變大,所以你從這樣的情況你可以撈到,比方說我們講臺股的相關的半導體裝置跟材料, 其實最近也慢慢上來,為什麼? 因為艾斯摩爾的股價在禮拜四也是繼續創下歷史的新高,所以代表說半導體這一塊的上游,裝置,材料,風射族群都有指標股在帶動, 那臺股相對低位階股票,你去蹲點它就會有表現的空間,你看到綠月光蹲點之後先創新新高, 最弱金元店兩根掌擬板上來,離離的新高也不太遠,所以不是說臺股一定要去追那種旁邊上最強勢的主流資訊才會賺得到錢, 而是說如果你多花一點時間去觀察一下國際的資金輪動,去尋找到臺股相對比較安全的位置點, 在低檔買的多一點點的話,我覺得等到它發動上來,你反而心裡壓力會變得比較輕一些。 這個確實百花齊放的時候,可能大家都會覺得到底要買哪一個,那我的建議就是,其實我們一路以來建議都是一樣的, 像我們自己都有自己特別喜歡的產業嘛。 會不會多少都不一點? 那強勢的一定是被動元件。 那很幸運如果被動元件大家買在比較低檔,可能就會比較爆的豬。 說實話,這一兩天根本就沒怎樣。 就是說從上禮拜到現在,它沒怎樣。 沒怎樣就爆著嘛,也比較不會有失落感。 就算今天長的不是全面性的被動元件,其實我覺得內心的感受也還好。 那上禮拜崛起的當然是功率元件。 功率元件我覺得大家也可以參考,因為他們整體來說,當然長了一段了。 可是在長之前的位階不能算太高,他們算是臺股今年才開始發動你的族群。 我一大家可以特別留意今年才開始發動的族群都還蠻強的,細金圓也是。 那細金圓裡面有我看得下去的環球金,可能因為我覺得比較勉強的合金, 但是合金也有人明年看非常好,這就看個人, 因為合金就會比較活潑,環球金就會比較正統。 然後今年才起長的被動元件,那擴散到功率元件。 我覺得這種元件類的,包括像今天我覺得很多成熟製程類的IC設計有再度的表態, 其實他們不是第一次表態,可是他們表態比較斷斷續續。 裡面強勢的確實像新唐,我們有聊過新唐的優勢。 新唐優勢除了這個他做的是跟古王信華類似的伺服器管理的晶片之外, 新唐也有一座六寸廠,我們有講這件事情。 新唐的六寸廠在這個2021年大家搶金圓的時候是非常吃香的, 現在又吃香了起來,因為現在不管是成熟製程也好,或者是先進製程也好, 因為先進製程大家駕不過臺積電,雖然大家都說要努力往先進製程走, 可是絕對不可能在今年或明年會有一定的成績的坦白說, 可是如果你回到有一些半先進好了,例如說你往這個所謂的七奈米好了, 這個方向做,或者是說還是很缺一些成熟製程的IC的時候, 反而成熟製程因為這兩三年並沒有什麼擴產,也是蠻吃緊的, 加動率也是不斷的拉上來,你剛剛提到像什麼工藝元件類的, 或是有一些成熟的IC設計、電源類的,他們都是用到成熟製程的, 所以現在成熟製程也很缺,那大家就可以去看,例如說銳域最近在狂漲, 其實我們講過銳域好幾次,因為我們臺灣第一大的IC設計是聯罰科, 二三就是聯罰跟銳域,一個是驅動IC的龍頭,一個是網通IC的龍頭, 可是這兩家都有努力從消費性再去切到更先進的不管是光電類或者是A.I.類, 即使濃度沒有那麼濃,所以他們也是從地位階開始啟攻的, 那有一卦啦,IC設計實在太多了,今天在排面上也有很多這種IC設計在大漲, 這個也是臺灣算相對有競爭力的族群,所以我覺得排面上不是沒有東西挑, 你可以放一些很熱門的,你也可以放一些地位階鋼旗掌, 但是跟AI也是逐步擴大它的關係的,我覺得就會怎麼講, 我覺得會沒有那麼恐怖,這樣講很奇怪,因為今天47008000, 可是我會覺得沒有那麼恐怖,反而會去買個股的原因就... 目前看起來,所有的雷都有先排除掉,所以它會走一段,我覺得路後部長也好,或者強者很強也好都有機會。 我覺得這時候特別去研究基本面好像就意義不太大了。 所以就回歸到比方說你可能今年做的習慣的看的熟的股票,你可以找什麼? 找一些整理完在公的股票。我覺得相對你可能比較容易抓到它的節奏。 比方說剛剛提到的,像在所謂的PCB族群,大家非常耳熟人詳,你點到什麼樣的股票? 我覺得有長期聽股或載的聽眾朋友,應該上中下游到載版,應該都是非常知道哪一個股票在做什麼的。 這個我覺得你就可以找它輪動的節奏。比方說載版裡面,今天趙華的大錦塑。 但是我必須講,載版是因為南電有被南亞處分,所以它修正了一段時間,那星星也有一點點被拖下來。 反而是比較自由自在的錦塑,就突然一直往上走,可是還有真頂ky。 但是我覺得星星或南電還是會往上的,這個東西的需求現在聽起來真的非常的緊。 它也是去年就長的,可是如果你今年還相信,因為記憶體也是去年就長的。 可是記憶體我就說必須聽漢偉哥的,我比較沒有那麼熟,這邊插個話,我今天早上看到南亞科500塊的時候, 我就想說如果我是從幾年前穿越過來的人,我想這什麼東西,南亞科怎麼會500? 就幾年前穿越過來會嚇到南亞科怎麼會500? 我要講的是載版還是我聽到非常缺的,就像記憶體的報價,或者是記憶體的獲利還是非常好的。 那他們在今年我覺得還是有表現就是所謂的回後買上漲,有回檔的話如果你始終沒有, 但是你又知道他很缺,我覺得回檔還是一個很好選擇。 對啊,所以我覺得其實就像剛剛趙老師說的,整個盤面上真的我覺得機會到處都有, 那只是說資金輪動的速度很快,像上禮拜是被動元件整齊,你基本上找不到任何上車的買點, 那我覺得可能這禮拜你就可以有機會去找到,有一些你看好補票,他可能短暫高檔回跌, 也許到實際關卡你就可以這個地方是不是可以做一個逢地的承接, 因為像剛剛提到載版族群第一個,緊縮是最近才開始加強的上漲,但之前是在漲南電跟新型, 所以你可以從這樣的一個輪動節奏面找到相關的機會,像真領ky也是這樣的一個代表, 那再回到記憶體族群,最近在華邦電納亞科非常的強, 但你會發現到今天旺紅為什麼開始加速補漲, 被關後,反而沒有表現到。 當整個華邦電跟NACC把整個漲幅拉開後,大家就回頭看, 網紅好像一百六一百五是便宜的, 所以資金就往網紅去做一個集中,甚至立即電有同樣的效果。 所以你都可以從你原本就已經熟悉的出去,去尋找當中的機會。 反而不是說你現在看到,排名上功率元件很強, 所以趕快去找一下,功率元件哪一些是做設計的, 哪一些可能做車用的,哪一些可能自己有廠, 那你這樣方式去尋找股票,等你研究透了, 股價可能都不知道漲到哪裡去了, 所以這時候可能不是一個好的選擇。 所以有些時候我覺得,應該是說你在這個市場上, 還是要有一點就是讓別人賺的心態, 就是你真的手上沒有那種強勢股票的時候, 也不用勉強自己, 其實每一個人我覺得, 基本上你配一些主動型ETF,就不會錯過強勢股, 那自己熟悉的範圍, 我覺得多花一點時間去研究找到好買點, 我覺得反而是更好的一個選擇。 所以你看到今年表現相關的西光子題材啊, 今天排名上,雖然西光子我覺得最近還是比較辛苦一些, 一些指標性的股票都還沒有發動上來, 但是如果換一個角度想, 兩個月之前你覺得西光子每天在漲停版的時候你都買不到, 那現在回頭來看西光子, 但不一定每個人都對西光子有興趣啦, 但是我覺得, 如果你之前覺得西光子很好,我都沒有, 那現在你回頭來看, 他們在休息在落難, 在股價修正本益比的時候, 你去佈局一些股票, 我覺得反而是比較好的選擇。 所以目前盤面上, 就像剛剛趙華所說的, 我們都說, 如果能夠回到從前, 像我在端午節都在劃粹嘛, 然後粹最近很流行就是說, 如果你現在有一個機會, 帶100萬回到10年前, 你會做什麼事情? 那我就想了一下, 有人就開始寫小鈔, 哇,110年前, 我可能10萬塊都押比特幣, 比特幣可能這段時間漲了大概6000多倍, 我現在可能變成80幾億的聖家, 那我可能去買臺積電臺積電那時候, 可能在100塊,現在2000多塊, 或說去買現在股王信華, 新貴在100塊, 現在是2萬多塊, 我不曉得趙華如果你是有100萬可以帶回到10年前, 你會買什麼? 蛤,我比較, 就是我雖然知道很多那種, 所謂的要回到過去的, 那種機會或什麼的想像, 但是我比較沒有, 不會這樣想欸, 不會這樣想欸, 對,我比較不會, 怎麼講, 因為我會覺得有點不切實際啦, 對, 但是如果回到10年前的投資的話, 我可能會蠻老老實實的, 就是買臺積電欸, 就買臺積電欸, 就是老老實實的, 因為我會覺得, 這樣的想像比較真實, 就他比較有可能是在當下的你容易做得到的事情, 就人在當下, 一定是做不到嘛, 如果你有這個特權回到過去, 那是為什麼呢? 天選之人嗎? 好,你一定有什麼 異於常人的地方, 才得到這樣的機會, 因為我看到很多劇是那種重生劇喔, 如果讓我再一次選擇什麼的,但是我會覺得,以我的認知,我就穩穩地抱著四指形的東西就好了。 我比較不會去思考,現在誰長了多少倍,這樣講好了。 因為我會覺得,像我那樣的選擇,我比較容易成為,搞不好我真的得到這個機會的人。 如果你只是幻想的時候,我就找一個長了100倍、1000倍的東西,我覺得那真的活在幻想裡面。 那天看到這個時候,我當天晚上有點睡不著,因為我在背說,我16年要買大力光。 就跟你遇到人家說,我給你三個願望,不是有人就會說,那我永遠再要三個願望,或是我要怎樣我要怎樣。 繼續三個願望續杯就對了。 這個我覺得當然就是比較有趣的一點,我們沒有辦法回到過去,但我們可以知道的是, 未來整個趨勢有沒有出現比較大的改變。 那現在來看的話,當然你會發現到,以時間點到這個時間,我覺得慢慢進入到所謂的財報, 馬上就要開第二季的財報,那每股忙要進入到接下來的財報週,所以時間真的過得非常快。 我還印象中,還四月份才把美國超級的要過完而已,好像下個月開始又是美國超級財報週。 所以整體上來看的話,就回歸到,如果你對AI還是認為說,還是有接下來很大的機會的話, 我覺得不妨從這個方向去看。 那這禮拜因為還有所謂的輝達的股東大會,所以黃仁勳在股東大會上面, 臺灣股東會都是講利多,我不曉得美國股東會應該也是利多居多。 所以這個當然對於相關的輝達公園來講的話,你也可以做一個比較多方的看待。 你看到今天一些指標線的股票,像臺光店來到6000塊的歷史新高, 那臺要雖然已經快到2000塊了,也很可怕啦。 但是這個我覺得代表他們是名門正派在漲,那甚至說這個華鬼的川湖, 今天股價也是往上衝高,我覺得最多也來到7000塊左右。 所以當你看到這些高價的股票,尤其是這種所謂的獲利很好, 本益比賽提升的股票在往上走高的時候, 我覺得其實就變成說,你可以從這個AI的大趨勢當中去找到一些相對, 比較你可以覺得安全可以入手的一個位置點去做一個揭露。 比方說我們講,這族群當中,剛剛講西光子可能大家接收數不太高, 那我們講另外一個落難族群在三二族群, 那三二族群我覺得可能大家的接收數就高一點了, 只是說你不知道買的時候要等多久。 但我覺得如果以現在的輝達盧病的一個程序來看的話, 黃雄都講得沒有錯,現在已經開始在小量的市場, 那預計在第四季就會有一個加速出貨的一個狀況, 所以對於這些相關的AI供應鏈的一個重要的零元件來講, 你大概可以預期的是到了第四季開始,營收會快速的往上成長, 那反而你現在看到好像感覺股價很高, 臺光店都6000塊了, 然後川普快要7000塊,到底買不買得下手? 你確定的是未來財路病會帶給他們的業績有更好的成長性的話,那我覺得其實你反而有拉回,你覺得到了安全位置不然是越線到極限關卡,也許我覺得就可以做一個比較逢低層階的機會。 那甚至說你可以看到最近盤面上真的有很多那種低估的股票開始發動上來。像我們之前跟大家講過的光學鏡頭股票有這樣的一個現象,大力光、預警光,也都慢慢訂到上來連中大家這個恨鐵不成乾的雅光。 雅光真的是股性大概是最差的了。 對,但它也是同步在往往走高啦。 有啦。 只是說還沒有到全面性的發酵。 所以我覺得在這樣的一個資金倫動裡面說真的大家都一定找到適合自己的股票跟位置點。 那只是說你買金雲之後運氣好的馬上發動上來,像功率元件你不用等太久直接往上拉高長100。 那你運氣不好的要等比較久你看封測金元電等多久,可能要等一個月。 但它最近慢慢上來也快要創立性高啦。 我覺得就回歸到真的有些時候不要太給自己太大壓力。 說真的那種資金的倫動啊,族群的點名啊,主力什麼都要買什麼股票我說沒有人可以知道。 但你唯一能夠知道的是你買這股票你能不能買了之後你可以安心的睡覺,你可以算得出來它的合理的價值在哪裡。 我覺得這種股票才是適合自己的股票。 好,剛才講到封測大家也知道造化特別關愛這個族群。 因為這個族群就是我覺得未接相對合理而且想要空間大世界地位也高的。 那今天日月光漲停版我想日月光這個大牛漲停版他也是回過稍微回下來之後再度的漲停版也帶動封測。 那封測當然就有分啦有的比較活潑例如說齊邦齊邦夠活潑了喜歡活潑的就不要忘記齊邦這家公司。 那喜歡穩定的呢金元電視我跟大家聊因為他的經濟階層換了之後我自己封測的好友就會對他稍微要關心。 觀察可是不代表不會漲齁這邊就是看很看個人大家股性比較牛也是真的。 所以如果你選了他你可能就要搭配一兩檔是稍微比較活潑的你在封測上的感受就會不一樣。 如果你在封測上是選了金元電你可能就會覺得沒有啊這族群沒有什麼漲齁。 其實這族群裡面的標股還蠻多的而且都是回後現在可以往上走的。 這也是我覺得最近我對個股的樂觀度比較高的原因大家可能會覺得很奇怪齁。 欸趙華是價值左側啊為什麼最近反而都一直在聊個股不是聊ETF那我有常跟大家分享其實在下跌的時候我比較喜歡減ETF。 因為個股往往會有接到的問題就跌到哪裡不知道個股要止跌這件事情我覺得很重要可是ETF你分批承接我覺得壓力不大。 所以每次遇到那種大跌千點破月性機械我都會跟大家講我不會跟大家分享說我今天去減什麼個股那個風險還是蠻高的隔天又來一根。 那大家怎麼承受的了可是如果你買ETF可能隔天是兩趴三趴還好嗎就再減一點齁。 好心態上完全不同可是當盤是。 回穩上工的時候,我就很樂於跟大家分享,我會去剪個骨。 欸!我不是說什麼右側動能創新高去剪喔! 我剪的是我曾經跟大家分享說,我覺得我很喜歡這個族群,那回得差不多。 好,CPO,CPO真的很牛,可是我想上禮拜我有跟大家分享,我有經常買CPO,對不對? 那今天也不是第一批掌聽的,但後面他就有陸續掌聽,也有CPO今天還躺在那裡的, 所以你很看個人,我比較喜歡還是沒有被關的CPO啦。 被關我真的覺得他還是有點影響到籌碼的問題, 然後很容易得處之癌這個事情也是有問題,例如說像大家可能很關心金居, 其實今天金居創歷史新高,700多塊,可是後來又打回來, 因為金居剛放出來,感覺上在這樣幾天後他又要進去了,真的挺煩的, 但如果你在第一位接佈局的你就讓他關吧,你就不要理他了, 因為同伯我有講過,絕對是長家升級題材裡面,金居佔有一個非常好的地位, 這個我就一點都不懷疑,所以就會持續的覺得可以看好他, 反而是他如果有回的比較深的例如金居700多,他哪天回到500多, 我覺得大家可以再去看看,就跟上次一樣,500多回到300多,那可能就是一個再觀察的位階, 我一樣用左側的想法,但是我必須確定他是指紋了, 接下來你會知道現在盤面上的氣氛確實相對是十分樂觀, 再搭配上看國際的盤面,就跟哈爾格剛剛講了嘛, 國際上的被動元件都還在漲,你就不用去自己猜測說摸頭, 沒有了啦,漲完了啦,沒有必要這個樣子,不過我剛剛看了一下, 像今天有人說金居很慘,石英元件,他有除息的問題, 因為金居的息不少,不能算很多,但也不少, 最近也要留意這樣的狀況,因為石英元件根據我瞭解, 今年你說業績要爆發,可能沒有非常簡單, 沒有容易爆發,這個我早早把經濟賣飛了,我想我也跟大家分享過, 就是因為我覺得他的業績反映在股價上,我個人覺得差不多, 可是族群是一直往上走,這個是勢不可擋, 我也祝福後面就是給別人賺,就大家賺經濟很開心, 但這邊也要留一個現象,因為有蠻多股票是過去傳統的 所謂高息股,其實經濟也是,會再除息後可能比較疲弱, 不是每一檔,但確實有這個現象, 所以我覺得大家還是要提防一下,因為變態是出現期忘記, 所以從上禮拜開始已經有非常多落難的股票出現了, 所以比方說像一些所謂的紅雞,然後像這個華碩話, 今天最新的受災戶是東洋,東洋今天除息變成跌停班, 因為他是高股息的成分股,然後又沒有AI的成分, 所以相對比較辛苦一點,那另外一檔除息的大股票是維穎, 今天也是貼鞋的狀況,但反過來就變成說, 如果你之前對維穎就覺得好像位置很高的話, 現在除完洗澡也比較便宜了,我覺得反而是大家可以逢第一去做一個層階去 做一個佈局的一個時間點,所以我覺得接下來當然錄... 還有蠻多的高股息要出席的股票。 可能大家都要花一點時間去做一點研究啦, 就不一定說你一定不參與他的出席, 但如果說真的遇到這種出席大敵的時候, 我覺得大家可能如果提前做好心理準備, 或說提前做一些所謂的相關的操作的話, 應該是可以規避掉這種出席又貼席的一個窘境。 講到這邊,我覺得大家應該還是想說, 那盤面上這種所謂的快速輪動裡面有沒有比較腰的股票? 我覺得大家可以留意到集團作戰股票今天有蠻多, 我覺得那種蠻腰的股票都浮現出來。 比方說神盾集團、微聖集團, 我覺得都是到了這種記憶體作戰的時候, 大家可以留意到錶底, 甚至大家也可以留意到, 最近我覺得在一些原物料相關的股票也可以做一個特別的關注, 比方說你看到今天的華星, 但有這種集團作戰的力道, 而且他也提到說什麼? 他也切不到AI相關的一些, 這個相關的可能是同線同欄的一個題材, 那最近的華紙, 也會點名到, 就是有切不到AI伺服器的相關題材, 所以我覺得目前來看你可以看到原物料, 其實今年相關原物料缺貨狀況, 也可以留意到相關的一些力多題材, 比方說大家如果注意到創新版裡面有一個黨叫做聯友金屬, 那他就做相關的汙, 對汙的這種所謂相關金屬, 因為最近這個中國去禁止出口到日本, 所以相關的辦理材要汙這個部分, 可能有一個非常嚴重缺貨的一個狀況, 所以就帶動相關這種類似所謂的, 特殊的辦理材料金屬的股票, 也有發動的空間, 另外一黨大家比較熟悉可能是所謂的光陽科, 那光陽科之前長很多之後最近休息了, 但是如果你看到像最近比方說, 這個吸不出去啊, 威騰啊,股價創意率很高, 都是代表SSD硬碟的缺貨狀況非常的嚴重, 那光陽科本身他的把材很大一塊用在記憶體的一個相關的, 這種固態硬碟的一個把材的使用上面, 那公司派也說業績未來其實持續看好, 所以我覺得對於這些所謂的相關, 你跟辦理材料金屬有關的一些個股, 我覺得都可以做一些特別的看待, 尤其他們有報價可以參考, 而且你看到大陸股市啊, 美股當中相關股票, 如果繼續在飆高的話, 我覺得臺股的相關族群也可以做一個比較多方的看待。 好,集團股真的很值得留意喔, 因為他們有一個正向效應啦, 例如說南亞好了, 他在漲, 因為他賣了那麼多的南店, 還賣了很多吧, 就整個南亞旗下的一些公司喔, 就是也有處分不少, 所以等到第二季記報出來, 如果他就馬上任列的話, 那可能就會有很漂亮的記報, 不確定他也可以決定一下他大概什麼時候會有這個逐步的任列等等的, 不過你說第二季的記報好不好, 我相信第二季的記報會好, 這個在上禮拜有跟大家分享過, 就是為什麼我覺得七月甚至到八月中之前, 可能都會有相當不錯的行情, 當然中間一定不可能一帆風順會有其有落, 可是我是站在比較偏多方, 以及臺積電, 就算臺積電,已經有一點表態就是進入到把縮會前的一個月開始暖升了。 當然很多人說,如果拉基盤對中華好行股不好,這個我們也可以來觀察一下。 總之我們有分散佈局啊,不是有跟大家分享 20050、20050、2002、2002、2008或是你有臺積電本人啊,不就在等這一刻嗎? 也沒有錯過什麼。 只是中華好行股有時候被排擠的時候的波動比較大,就要看一下大家的持股成本。 假如是最近才追上來的,你的持股成本是比較高的, 那一定要記得一件事情 就是你的出廠計畫是什麼 對 出廠計畫真的很重要 有時候連我都會有點矛盾 對不對 我有跟大家提過 有時候就是規律 貨利20%就出去 但貨利20%出去 你會覺得啊 部分出去啦 講過100萬 變成120萬的時候 20萬出去 不是120萬全出去 你會覺得啊 如果放在那邊 讓他漲 現在又變成多多多多了 就試試難量權 試試難量權 所以當最近 周小玄國在漲 臺積電不漲 可能你覺得 我剛好都是中小型股很開心 那如果接下來真的進入到 臺積電在漲 也沒有錯啊 本來就該還他一個公道 那你就要注意 中小型股的正當加劇的時候 你成本高就比較容易被甩出去 或者是自己要 顏色一個出廠的機制 免得貨利變成虧損的時候 感受變得很差 但無論如何 我覺得這次的記報的表現 大家都會不錯 但是第三季 我有跟大家分享 我個人會觀察 會不會有忘記 不忘的效應 這個是 也發生過這樣的事情 就是前面一兩斤冥冥蛋 可是卻非常的旺 然後到了旺季的時候 大家期待已經高到天上去的時候 就反而可能會有一點壓力 這小小潛艦 但是我們常常講 反正預測歸預測 我們就是要有相對應的對策 是最重要的 對啊 所以我覺得大家短期可以檢視 比方說這個禮拜是美光的財報 那美光財報出來一定是好 那美光股價有沒有 繼續往衝高 深入臺灣的記憶族群 會不會在美光財報之前 就見到短相的高點 我覺得都可以檢視到 資金的這種追價的議員 跟對財報的一個 認同程度有多高 我覺得是這個禮拜 比較好的一個檢查時間點 好 那今天很謝謝漢偉哥 我們接下來還有另外一位來賓 就是谷音院 他有一個商品 想要跟大家做分享 那今天我們先謝謝漢偉哥囉 好 謝謝大家 拜拜 好 剛剛我們也聽到 漢偉哥已經把這幾天的盤事 跟大家分享了 那為什麼今天又特地 把我的好朋友骨瑜給請來呢 因為上禮拜在做節目的時候 就很多人反應說 不是 你們現在講的東西 都漲到天上去了 其實我剛剛跟漢偉哥聊的 也多半是有這樣的一個現象 漲到了47800店 那真的有很多東西 就是已經在右上角 大家只能從輪動裡面來選 可是我們的主管機關 我們的這個證交所對不對 他就有發現這個問題 他希望大家還是能挖到一些 是比較普遇類的商品 所以他就發展了一個東西叫 普遇指數 那普遇指數到底是 什麼樣的理念?裡面有什麼樣的工資? 其實啊,埔育指數啊,它就有點類似 我們以前在做所謂的價值股投資的時候,我們呢,專門會去找那一些 在盤面上比較不是這麼主流、題材的個股 可是呢,它本身的一些獲利的數字啊,或是營收的表現啊,它其實還是非常亮眼的 可是啊,在臺股市場裡面,它是有一個很有趣的現象,它會有一個 所謂的資金盤的輪動 那我現在資金盤,喔,譬如說 相同兩家公司,這兩家公司的話,它的獲利水準是一樣的 可是呢,現在的資金盤呢,輪到A公司的時候,你會發現 獲利數字一樣,可是A公司它明顯在漲幅跟股價上面會得到比較多的一個支撐 所以呢,我們如果是在做價值投資的一個角度,我們就會 跟我們的學員朋友,或是說我以前的投資習慣是這個樣子 A這間公司,我如果在發動前沒有佈局的話,那基本上 我去做它的股價都已經超過我正常投資的一個評價範圍了 那我就會回過頭去找 B公司,獲利能力一樣很好,可是呢,因為資金盤沒有侵賴到它,它的股價相對比較偏低 那我就會來做佈局的一個動作,我想我們在做投資的時候啊 有一個觀念是我們要跟我們的聽眾朋友做分享的 所謂的產業呢,它一定會輪動 你今天不能夠說我今天好像都是電子股啊,零元件啊,或是AI股啊,現在很強 那就是以後未來的10年一定都是這些AI股呢,一路強的 未來的五年、十年全部都是它 我覺得呢這個 我們是可以樂觀的期待啦 對呀,就像我那麼喜歡半導體 你看 我們也很喜歡啊 是不是 對不對,但是呢我們還是會跟投資朋友講說呢,他現在很強,但是也許兩年三年之後 後來會發現就是說他慢慢的飽和了 那你的資金的話呢,可能就會往其他的方式 輪動到不同的一個產業去 那你現在呢,把你的資金佈局在這些產業上面的話呢,他也許就會成為未來的另外一個非常 表現良好的一個標股 所以呢像剛剛趙華講到這個普遇指數的話呢,他是有點 逆向的一種感覺啦 怎樣逆向 因為我們最近看到了很多的指數啊,都是跟電子啊AI啊,半導體相關嘛 對不對,他甚至IC設計 都有單獨的指數來做追蹤了 可是呢 另外的這些所謂的比較偏價值股的 這些公司的話呢,他是沒有指數去追蹤的 不是有高股息這型別的指數,我們高息第一波啊,高股息啊 很容易就選到價值股啊 可是呢,這個他所謂的價值的話呢,他其實比較偏向於說他的指利率 可是我們價值股他不一定只有看指利率啊 我們像我以前在做投資的時候,我可能還會去著重在他的EPS是不是有成長 或是說讓他每年的鼓勵的話有沒有隨著時間不停的在成長 但是我不一定會完全聚焦在跟值利率相關的表現上面 所以我們如果說今天你在做投資,那你現在一直覺得說 還熱成這個樣子,我有一點居高思維的想法 我希望我的資金可以往一些還沒有被侵賴的產業來做佈局的話 像這個埔育指數其實蠻適合我們的投資朋友把它拆開 然後來看看他裡面的一個狀況 我這邊我大概也跟各位分享一下 目前埔育指數大概有哪一些公司 其實埔育指數裡面的公司我只能說包山包海 從傳統產業到我們的民生用品 到一些電子科技相關的公司上面來講的話 事實上他是全部都有的 因為我還特地從股語手上把他的名單拿過來看 裡面又有被動元件 對沒有 什麼被動元件啊 高股息股啦 還有一些化工股啦 裝置股啦 其實他全部通通都有 比如說像最近 在被動元件裡面非常Hung的 像和聲堂這間公司 他其實也是埔育指數的一環 或者像日電帽 還有我們以前在節目中介紹的 像龍城電 星雲 等一下 我剛剛本來以為要念出一串是那種 傳產鋼鐵 塑化 然後是消費店之類的 結果怎麼唸了一堆是最近的標固 但是有沒有想過一個問題 所謂的標固 也是因為股價沖上去之後才變成標固的 我今天如果他的股價 他沒有動得這麼兇的話 其實他就是我們所謂的埔育指數裡面 被選入的一個個股 他選的標準到底是什麼 其實他選的一個標準的部分 我這邊簡單的念給各位稍微聽一下 其實埔育指數 他選股的標準是這個樣子的 他最近三年的EPS 必須都是正數 最近四季的EPS也要是正數 而且他最近三年 他必須都要有發放鼓勵的一個動作 像這些比較低估的優質股的話 他就有機會讓你可以買 在一個比較合理的一個價格 而且他今天在這個篩選的過程當中 他還會考慮幾個東西 就是第一個 他會考慮你的成交金額 或是你的成交的股數 周轉率 還有漲幅 還有波動度這些相關的指標 而且更重要的是 他為了避免被他選進來的這些公司 他的波動太大 所以他有一個比較特殊的做法 就是把這些指 在這次的選擇中,他為列在百分之前十的公司,反而把他做剔除的動作。 來確保我今天選到埔育指數的公司,他的獲利表現是良好的, 然後他在市場成交的量能也是OK的。 但是他以目前來講,整體的漲幅並沒有過高的現象, 他才把他給納進來。 你知道趙華,我看到這份清單選股方式的時候, 我就突然有了一個大膽的想法。 什麼大膽的想法? 以前我選股選那麼辛苦幹什麼? 我就直接有這種埔育清單的話,我就把他給拉出來。 你看他已經幫我做了基本面的篩選,還有一些量能條件的篩選。 不就可以確保說我今天在成分股裡面的這些公司, 有一定的獲利能力,而且他的比較, 股價衝比較快的這些公司的話,已經被我給篩選出去了。 那我今天來裡面做一些選股的話,不就很容易去找到那一些 我在財報選股的過程當中比較偏低估的那些公司。 大家可能剛剛聽到被動員間會覺得, 不是啊,他們找很多啦,不過也要強調, 他們被納進來的時候,可能是還沒有發動的, 就呼應剛剛在上段趙華佑提到, 今年以來才大漲的被動員間是一個,公立員間是一個, 所以他在被選進去的時候,代表他真的有潛力, 他真的有潛力,然後等到他發威的時候, 哎呦,他又是無預,他又會發威, 其實這個清單很多,因為他不限檔數, 所以目前有三百多檔, 所以三百多檔的埔育指數裡面,還有很多是等待要發威的。 所以我們在看裡面的清單啊, 有時候我們看完之後的話,我都覺得, 他到底是怎樣可以去選出這一些, 如果我用財報選股,也會選進來的公司。 比如說你說像建立這間公司, 我記得以前我在節目上還有講過, 然後我還被趙華佑碎唸了一下, 為什麼? 他說建立這間公司這麼冷門,你把它給選進來做什麼? 然後你一定誤會我了, 因為建立是記憶體模組裡面的自由生, 然後我那時候可能只是問你為什麼會選記憶體? 但是建立是記憶體裡面很特別, 是不管今天產業迴圈到哪裡, 他都賺錢, 因為他比較不屯酷存, 他就是時價去賺那個中間的一個價差, 但是最近呢,他也有點小學壞了。 應該是說跟記憶體相關的每一家都學壞了, 就開始酷存量有拉比較多了。 其實像這樣子的一間公司的話, 還有像4771的那個望準這間公司, 望準這間公司的話, 這我就陌生了, 有點陌生了, 但是有沒有可能你周遭的這些朋友 一直都要用他們家的產品? 什麼東西? 因為他是做那個隱形眼鏡的, 然後他是做那個彩色鏡。 到目前為止,他的年增也有超過30%以上。 可是像這樣子的一個公司,就非常值得我們投資朋友在這份普遇清單裡面去做挖寶的一個動作。 而且這份清單中小型股是比較多的對不對? 就所謂的大型股只有17檔,剩下就是屬於所謂的中小型股,其實也很符合臺灣投資民眾。 臺灣投資民眾還是比較喜歡中小型股,而且普遇嘛。 如果你都已經大型股了,那不是普遇啦,那你是個預雕了。 你已經變成是一桌非常完美的預值雕像在那邊了。 那你如果今天要找普遇的話,其實我們過去就常常在講說,臺灣有很多的隱形冠軍, 他大部分都是散落在這些中小類股的族群上面去。 那其實普遇指數的話,就等同是他幫你全部都塞出來了。 那你只需要再花一點點功夫在裡面做一個塞選, 享受到那種類似挖寶的一個感覺,而且他整體的比重的話,大概 我覺得中小型別的話,應該佔了裡面有八成五左右的一個比例在裡面。 所以他就是非常適合那一些在這種AI族群的浪潮之中, 想要再做一些不同產業佈局想法的投資人,你就可以到裡面去做挖寶的一個動作。 但是大家也想問,如果回測績效呢?我總不能永遠在等他發酵,而績效卻輸大盤,對不對? 他也繳出在績效上,其實就是展現普遇變成保育的那一塊。 沒有錯,那如果他的績效不好的話,那我想我今天就不會來這邊跟 我們觀眾朋友做一個分享的動作。 那其實以普遇指數他的一個長期回測來看, 假設他從2007年的4月,然後一直回測到2025年的12月來看的話, 他整體交出來的報酬率的表現,其實有高達477%, 所以他整體的一個長期持有的話,其實效果是還蠻不錯的。 那當然我們在做這種普遇指數的時候,他除了在績效的表現不錯之外, 他還有另外一點是特別值得我們投資朋友去做關心的。 因為投資朋友,你要先去瞭解到一件事情, 我們在投資的過程,其實最擔心的往往不是賺太多, 而是你遇到市場回檔的時候,你的心態能不能夠撐得下來。 而我們過去在節目中做分享 你要怎樣在回檔的過程中還能夠保持良好的心態 有一件事情是關鍵 就是你跟隔壁那一個比別的比較少 你的心態就會比較健康一點 所以我們來看一下 以這檔埔育指數來看 它在整體回測的過程當中 有去經歷過很多大大小小的事件 那我們舉幾個 可能大家會比較有印象比較清楚的 比如說像2022年到2023年這段時間 我們不是遇到了美國的一個通宏 還有一些升息的一個迴圈的考驗嗎 那其實在這段時間裡面 我們的家選指數 它總共回檔了28.47% 接近三成的一個水準 路透支朋友印象的話 其實那一段時間 觀眾朋友在持股三邊 他的痛苦度是很高的 因為他就是一直慢慢的下跌 慢慢的下跌 偶爾彈下去慢慢的下跌 跟現在完全是一個天壤之別的狀態 可是你如果能夠撐過那一波的迴圈 我想最近的這些漲勢的話 你都會覺得非常地太難置若 因為前面有一些考驗的動作了 那我們接下來看一下 在同時期的埔育指數 大盤跌了快三成 那這個埔育指數 他修正回檔的幅度 只有14.28% 所以你看哦 在長期來講 他是有上漲的一個空間的 可是一旦遇到市場回檔的時候 像這一些 他本身的基本面是比較良好的 而且市場上 也有比較好流通性的這些個股 被選出來之後 其實整體的修正幅度的話 大概就14.28% 大概就砍了將近一半 也就是說 當你覺得很痛苦的時候 往旁邊一看 結果發現了你的痛苦 只有別人的一半的水準 那你就會感覺 哎 好像沒有這麼痛了嘛 對不對 你反而可以去做一個 非常好的一個持有 那如果說以近期來講的話 大概就是 像美國政府 他不是有加徵關稅嗎 那加徵關稅這段時間的話 其實臺股也跌進了27%左右 而同一個時期的話呢 我們的埔育指數 大概是修正了24% 也就是說 當我們從資料上面來看 市場開始有一些正當現象 反應的時候 我們埔育指數呢 他整體的 一個修正的幅度是會比 低於我們所謂的加權指數的 簡單來講就是比較抗跌 那一旦他比較抗跌的話呢 你在持有的過程中 我想心態上是會比較穩定的 因為中小型股 我想在回測的基效裡面 贏加權指數不是什麼很稀奇的事 要是你中小型股 還贏不了加權指數就有點性 但是中小型股能夠抗跌這件事情 我覺得那他就滿值得大家來研究一下的 正交所在這個時間點,希望大家更能理解埔育指數,也就是希望不要資金就一直很一窩蜂的熱在AI跟半導體上面。 在一個配置的概念上來說,我覺得AI跟半導體您一定要,因為是排便大主流嘛。 可是如果您手上有一些是最近您覺得,比較是價值股怎麼漲不動啊? 或者傳產股好像風還沒輪到,而它有被選入這個埔育指數的話, 我覺得相對你安心一點,做一個所謂的資產配置。 現在不漲,不代表之後不會漲,因為長期的回測來看,積效是好的。 而我們又很擔心,臺股接近快五萬點了,假設有一個比較大的回檔,或是一個比較大的黑天額, 那您手上的這些股票,它也相對會比較抗跌。 我覺得是在大家全民接股票的情況下,正交所的利益良好啦。 是的,而且它在整體的選股上面的話,還有一點是非常特殊的。 就是它在把這些股票選進來的過程當中,它還加入了一個永續評鑑的一個概念, 也就是說它整體六成以上的一個成分股,大部分都是取得BVB以上的一個等級。 也就是說你在投資這個埔育指數相關個股的時候的話, 你也等同是在為整體的ESG再做一個相關的投入跟努力。 所以我想這是在這個指數上面來講,它一個非常特殊的一個地方, 它幫你把財務的部分做篩選,流動性的部分也做了篩選, 然後它還去整合了這些相關ESG的一個概念。 那這樣子你在整體投資的一個過程上面來講,我想你的一個心情的穩定度上面應該是會比較良好的。 好,今天帶大家認識了正交所編轉的這一個所謂的埔育指數, 是臺灣指數公司幫忙編轉的,那之後還是要提醒大家投資一定有風險哦, 過去的績效不代表未來的表現。 若是之後有發行商品,身購前要享月,公開說明書哦。 好,今天非常謝謝骨魚來到現場, 也希望各位朋友在這個古海中投資要保平安囉, 那大家再見了,拜拜!