歡迎來到M觀點,我是主持人Mila。 這裡是一個僅跟科技趨勢討論熱門時事,並且分享投資與商業思考的頻道。 每週一、週五和週四晚上,會在YouTube上面直播,並且在直播結束後,同步到各大Podcast平臺上。 我希望能夠透過這個節目帶著大家一起來學習掌握世界進步的主要動力,科技創新、商業思維以及自由市場的力量。 如果你喜歡我們的節目的話,請按讚、訂閱、分享及五星留言評價。 分享我們的節目給更多人知道,也別忘了訂閱我們的免費電子爆、M爆。 你可以在資訊欄中找到我們節目的所有相關連結。 哈囉,大家好,大家午安,歡迎來到我們今天的M觀點。 今天是我們M觀點第三百一十三級EP313,很高興在禮拜一的中午,跟大家聊聊過去這幾天的科技財經產業的重大事件。 我們今天一樣跟大家聊幾個主題,第一個主題跟大家聊Google,Google在上個禮拜算是有兩個重大的損失,因為他們有兩個很厲害的AI大將,劉氏到OpenAI,get entropy了。 所以這件事對Google會有怎樣的影響呢? 我們今天第一個主題,我們今天第二個主題是要聊一樣,又要聊這個entropy的fable五這個大行員模型。 他到目前為止還沒有被川普政府放行,但是上個禮拜因為有一些人有所謂的AI專家,他們去解析fable five,在他們的聊天機器人就他們的cloud.ai的服務上面。 有一些提示詞的揭露,發現原來fable五用一種特殊的方法讓他的模型變得更強。 這我們再來第二個主題,前第三個主題,來聊Meta,Meta在上一波大裁員之後到目前為止士氣低落,連他們的CTO都出來承認說這是他20年來看過數一數二難的一個士氣的狀況。 那到底Meta有沒有救呢? 那我們最後一個小主題,這個主題是比較短的,就是聊FSD,那FSD已經正式在臺灣這邊送申請送件, 所以或許臺灣的特殊車主不久之後,不久當然是幾個月,不是幾天這種等級,就有可能在臺灣實際上去體驗FSD, 那這個我們今天第四個主題,好但是在今天主題之前,按照慣例先進入我們今天的業配時間,今天要來業配的一樣是我們的老朋友no的VPN, 那再過一個多禮拜就到暑假,那不知道你有沒有安排出國旅遊呢?像Murla我已經現在預備安排去日本好好的玩一趟, 所以先預告一下,去日本玩的那一週可能我們的節目會有一點異動,但是在出國前你不是要訂機票,要訂飯店嗎? 訂機票訂飯店的時候你可以考慮使用VPN,為什麼呢?當你使用VPN的時候你的上網的IP會切... 切換到國外的節點,如果你選國外的節點 你要知道全世界各大訂房、訂機票網站 它通常對於不同地區會有不同的定價 所以當你今天切換到一些國外的地區的時候 有可能可以買到更便宜的房價 那MULA我自己試過啦 那所以呢其實我自己把一些我心儀的一些飯店 我切換一些地區的地區的確是能夠比較便宜啦 那當然不是每個飯店都有便宜啦 我可能試了五個飯店其中有三間比較便宜 那有可能有兩間是便宜一點點就差個一兩百塊 那也有差到五百塊、八百塊的 所以其實這個還是有點點 這個價值到你如果要出國你要省預算 那這個東西是你可以這個金卡細算組一定可以使用的 當然啦這個只是VPN的附帶好處 因為VPN真的最大好處還是保護我們的上網安全 但我們出國旅遊或者是在國內旅遊也是 只要你使用公用WiFi網路 那當然現在很多公用WiFi網路也有加密 可是如果你加密成績是不夠高的 是一些比較基礎的加密的話其實是蠻容易被破解的 而你絕對不會想在你的上網的這個傳輸的內容 在網路上被這些所謂的hike被他攔截下來 然後他們透過一些parser一些分析的方式 去獲得你一些機密資料 所以呢透過VPN保護你這個中間的上網安全 真的非常非常重要 那NOTE的VPN就是全世界的第一名的VPN 所以使用它的話其實你上網當然就是可以放心 然後而且NOTEVPN它還非常的方便 你只要是你一個帳號就支援10臺裝置 它不是說你電你的筆電要一個 然後你的桌機要一個你的手機要一個 不用不用你一個帳號就可以10臺裝置 所以連MULA我這個裝置這麼多的人 因為MULA我自己家裡有三臺 家裡有兩臺電腦公司也有一臺電腦 然後有兩臺筆電 然後就叫手機平板 這全部加起來10臺裝置 MULA我這麼多裝置一樣可以一個帳號搞定 所以其實這蠻方便的 然後它還透過無日治機盒 因為外界現在有些人在傳說 VPN是不是會偷偷把你資訊記錄下來賣掉 不會不會 因為無日治機盒它是一個第三方的機盒方式 去確保說這些VPN業者 絕對不會追蹤收集或儲存使用者的連線資料 所以呢NOTEVPN在這也是真的很安心 可以推薦給大家上網的一個安全防護 那而且NOTEVPN他們現在其實早就不是 只是一個VPN 它還有阻止釣魚詐騙房詐騙防護 暗網監控封鎖彈出示廣告等等的功能 所以它其實已經是個全方位的數位解決方 數位安全解決方案 它就是一個進階版 那怎麼樣購買它呢 你可以透過我們的專屬 我們的資訊欄就有專屬連結 或者我這邊念網址給大家聽 https反協線反協線 nrdvpn.com.com.com 反協線niul 或者是你直接 請我們的資訊欄專屬網址 輸入專屬優惠niul 透過我們的專屬連結購買兩年方案 就會額外加剩四個月的這個 在這期間,還有30天的退款保證,完全凌風險。 世界上排名第一的VPN,要用當然是用他們假後,不用懷疑。 好了,再進入我們今天的主題。 有人說,N代是不是說FST入臺就要換特斯達? 沒有,你完全搞錯了。 我當時說的是,我家,因為我家,我現在住的這個不是大樓, 我們停車場是在對面的一個租下來的停車場。 那對面租下來的停車場,它裡面,它之前是沒有充電座,現在有了裝一個。 所以我最近想跟他反映說,你如果多裝幾個充電座,我就會買特斯達了。 所以我的重點其實是,我的停車場要有足夠的充電座,讓我充電不要那麼麻煩。 所以倒不是FST有沒有入臺的一個問題, 我可能近日就會打電話給他,要求你先已經裝了一個充電座,你裝個五個十個嘛。 我們在開查的時候先跟大家講,其實前幾天就是我51歲的生日, 我現在是沒有對外講說,我的事到底是哪一天,反正就記得可能就是6月中下旬這個時間。 那這個,那我發現很有趣,這個我們講這個日期算是雙子座的一個日期。 我們節目最常講的什麼川普、習大大都是雙子座, 所以這真的是一個很特別的新座,但是我自己不是很特別興趣這一套, 只是這個是有趣的,大家會有興趣聊。 但是我想跟大家分享的是,我今年是51歲,其實如果我們的人的壽命算75歲好了, 現在人的平均壽命可能更差一點, 但是以我的身材我會預期我可能稍微再短一點,其實我人生已經過了三分之二了, 所以其實我真的是在這裡建議,不管你是什麼年紀,你每一天都要認真活好不好, 我接下來每一天我都要認真活,未來的每個日子都要認真的過日子, 所以希望大家不管你現在20歲、30歲,你中二天也會像我50歲, 所以我今年51了,所以建議分享大家其實你都要認真活, 那還有,然後這個這一次的這個生日我還有一點雜感, 就是其實在前幾年我把我自己的那個facebook的生日通知關掉, 為什麼呢?因為我在關掉之前的我每次一到生日那一天大概會收到上千個的這個祝賀, 上千個,這不誇張,真的很誇張,然後所以我,人家祝你生日快樂,你又不好意思不回, 你不好意思不回,但是一千個就是太多了,然後特別是前幾年在我女兒上小學之前, 我其實生日的這個期間我就會出國。 所以看到他在臉書,他自己發我的原來他生日趕快私訊他,祝他生日快樂。 我在這裡講一個很有趣的,我這個經驗正好有一個新的想法,就是我之前把這個訊息關掉是因為真的我無法承受那麼多的祝賀。 但是我突然這今年我突然想說其實雖然這個祝賀對我來講是個很大的回歸不回都是個問題,但是其實有些時候我們人生是透過這種機會可以跟一些你平常沒有 有一陣子沒有聯絡或者是沒有接觸的人又可以重新去創造一個互動的機會。我真的覺得其實 有些時候你關掉這些東西一方面當然熱的慶幸可是一方面好像你又關掉了一些跟 老朋友或者是一些 你就關掉一些往外接觸的一個連結 那我只是說 這東西比較可惜的是像Facebook這種生日通知就是全有全無 全有全無就真的很麻煩嘛就是就是你沒辦法說我只是挑選一些 這個好久沒有聯絡老朋友 但是我覺得 這個東西我們就要未來要更有智慧來處理這些事 如果你不想讓他生日的時候 你不想 我覺得可能我們可以用主動的方式就是你自己去想想看有哪些 老朋友 因為有些時候你跟這些朋友聊聊天有些時候會產生無論是在你的工作或者是你的生活中會產生一些不一樣的碰撞或機會 所以像我現在的生活真的是過得很舒服 什麼叫過得舒服 就是我雖然有個公司 可是我們公司已經是一個蠻運作還蠻順利的公司 所以我大致上只要給他一些大方向的討論就好了 那我做自己的節目整天只要看新聞 然後看看看一些影片看一些資料 然後就做節目 我做得很 就對我這種這種不是那種很外向的人 我覺得過得很 順 然後過得很順 但是有時候你過得太順的生活 就也少了一些外部的刺激 所以某個程度 這個東西是覺得是給平衡一下的東西 好不好 好啦 那接下來 接下來有人說 可以觀察有沒有人衝 好啦 我們今天第一個主題,Google。 Google在過去這幾個月,Google真的是有點點聲勢下滑。 因為大家還記得在去年下半年,Google真的是股價也很漂亮。 大家也覺得說,你Google靠著TPU,你就是要這個成為AI的最大王者。 但是在今年年初開始,Anthropic把風頭搶走了, OpenAI在4月中下旬也追上來了, 唯一一個原本的AI3G頭,現在還明顯落後的Google。 Google在前兩週推出了Gemini 3.5 Flash, 好像也沒有逆轉聲勢, 它算是一個還不錯的中階模型, 可是真的也不夠讓人驚眼。 但是Google有點汙漏偏逢連夜雨, 為什麼呢?因為上個禮拜有兩個壞訊息, 他有兩個AI大將分別投降競爭對手, 一個投到OpenAI,一個投到Anthropic, 投到OpenAI的是None Shader, None Shader是Google的工程工程師, 而且他是Gemini模型的共同負責人。 所以他是一個非常厲害的大將, 他也是Transformer當年的論文, 很有名, Attention is all you need的共同作者。 老實講,他之前就已經離開Google了, 可是2024年Google為了要追AI這件事, 就花了27億美元去買了他所創立的Carracotta.AI, 然後把他跟團隊從外部買回來, 就是透過那種標準的這個授權, 假授權增併購的方式, 把他買回來,請他來負責領導Gemini, 所以你看Gemini在過去這兩年突然又變強了, 很多人都認為跟None Shader是有點關係的, 可是問題來了, 他還待滿兩年, 他就要走了, 我猜可能就是當時這個整個併購的條款中有綁約兩年, 就綁約兩年, 實際上就要走了, 而且加入誰? 加入敵人, 加入OpenAI, 他到OpenAI會負責什麼? 叫做負責AI Artificial Research, 就是AI的這個大的架構的研究, 他是負責的, 所以這是也是OpenAI是一個重要的職位, 所以我覺得這個損失對於, 估計也算是滿大損失, 他損失是一個旗下的, 真的負責打仗, 而且很會打仗的大家跳槽到敵人, 所以以三國時代來講, 差不多就是這個, 槽槽這一個章聊, 跑去加入劉沛陣營的概念, 或者是劉沛陣營的這個什麼, 關於跑去加入東吳, 類似這樣子, 所以這個是第一個損失的大家, 那第二位損失, 這個的名氣也很大, 實際的, 這位叫John Jumper,他也是VP,他是Google DeepMind的VP,而且他是資深研究科學家。 為什麼大家看重頭,因為Google DeepMind之前得了諾貝爾化學獎,因為他們做了那個Affafold蛋白質結構的摺疊預測的模型。 他得了諾貝爾化學獎,就是由DeepMind創辦人Demis Hasabis跟John Jumper兩個人得到。 所以你可以想說,哇,這是個諾貝爾獎的得主。 我覺得諾貝爾獎也是蠻有趣的,就是得了諾貝爾化學獎的人,但是他是個電腦科學家。 John Jumper他就跳槽離開Google,他加入Anthropic。 他外界預測,他加入Anthropic就是負責一些科學領域的AI研究。 因為大家知道,在做科學領域之前就是Google DeepMind一家獨強,那OpenAI或者是Anthropic在純科學領域這塊應該是沒有Google做的那麼深。 可是現在據說Anthropic也要開始做這一塊了,所以把John Jumper抓過去,是不是也要在Anthropic去做類似這個Affafold這樣的模型呢? 這是有可能的,所以他們兩個全部離職就在前後各差一天。 這個對Google來講真的是有一種心理上的打擊,我認為Google的人才很多,就像我舉剛剛的例子說真的,潮潮陣營張聊跳潮真的會影響很大嗎? 我覺得真的也不會,因為潮潮陣營的好的降臨真的非常多, 可是這個對士氣來講是真的蠻大的打擊的,為什麼呢?因為AI是一個人才的一個戰爭, 無疑的,這個Noin Shadier或者John Jumper他們都是在各自AI領域中最頂尖的人才,真的。 一個是在做這種大型語言模型的一些工程面的一個東西的專家,一個是做AI在科學領域的應用的一個專家。 所以他們兩個流失,當然對於Google來講是蠻大的損失,那當然我剛剛就跟大家講,因為Google現在有點汙漏篇篇林業語, 現在外界現在傳一個訊息,什麼訊息?就是說據說Gemnide 3.5 Pro可能會不如預期, 因為我們知道Google在5月前兩三個禮拜不是發布了Gemnide 3.5 Flash, 那一個Flash模型的表現我覺得還行,還行,就是他沒有到一種超強嚇死的,可是也還不錯,就像你去選一個NBA的這個,這個第三順位, 然後你第一年打拿了個15分,巴蘭版也不錯。 但這也不是說你一定未來說全明星還算符合預期。 當時Google說一個月後會推出GM-3.5 Pro, 理論上在六月底前應該會推出GM-3.5 Pro。 據說,可能不會讓外界非常非常驚艷。 那什麼叫做令外界非常非常驚艷呢? 你要讓外界非常非常驚艷, 你就必須打敗GDP 5.5、OPOS、4.8、至少吧! 你不要說跟MISO's Fable 5比啦 你至少要打敗 這個COW OPERZ 4.8跟 GP65.5 但是有可能 GAMING NIGHT 3.5 Pro 做不到這一點 那 我們就看未來這兩週 他釋出的狀況 那如果最後結果 沒有辦法做到 再加上這一次 所以你認識過已經很多人才 這兩個大將是不是跳船啊 是不是覺得 Google沒救了 Google TV 5沒救了 然後才要跳船 我自己的看法 我先講我自己看法 我沒有Google內部的訊息 我覺得不至於到這麼嚴重 那我覺得Google內部 有沒有一些問題 我覺得一定有問題 可是問題來了 每一間公司都有他的問題嘛 對不對 OpenAI OpenAI 過去在202年 不是也整天很多人說 內部一大堆問題嗎 Google內部有沒有問題 應該也有一些問題 所以 每一間公司都有各自的問題 那 可是這個問題 到底會不會讓 這一艘大船會沉呢 我 我覺得我沒有那些訊息 但是我從外部的預測 我覺得應該不至於 然後這兩個高手 離職一定對Google 士氣有不小的影響 可是這 我覺得Google 不會因為這樣就被打爬了 因為畢竟 Google 發展AI的一些核心資源 Google還是很強的嘛 Google有沒有算力 雖然最近大家算力都不夠 可是至少也是 前面的嘛 有沒有資料有嗎 有沒有人才有 因為Google真的是 所有AI公司裡面 真的是人才最多的一間公司 所以Google是有 是第一線玩家 那很多人都支援批評說 Google的問題是 他們內部的文化不對哦 那 我覺得內部文化這件事情 我們不在其中 真的也很難講啦 可是我覺得文化這件事情真的是 各有所長啊 你也很多人都說 Google的這種 比較偏那種學術研究的一種學術的 比較像校園的這種文化 也是讓它能夠這麼自由發展的一個 核心啊 這就是Google 類似這樣子啊 那 我覺得 大多數的時候 文化都不完美 文化 A公司有哪些 像B公司有哪些 那 除非是一間真的爛到不行的公司 那這種 如果有一間公司 有爛到不行的文化 大概也撐不了多久 但是大多數公司的文化 都有好有壞 所以 你要因為我說 這個 Gemma來的文化已經很 Google的文化一定很爛 我也沒辦法跟大家這樣講 那我剛剛看到了 聊件是有人說 在全家種中,GOOGLE進行AI發展,消費者端的這塊其實還不錯。 因為其實最近有個新聞,就是Sensor Tower做一個統計,在消費者端使用類似聊天機器的,這種叫CHATGPT、GEMINIDE、Web、APP、Claude、AI、Web、APP。 這種消費者端的AI應用。其實GEMINIDE施戰率表現不錯,它事實上,媒體的報導就是說CHATGPT首次跌落五成。 但是CHATGPT的總使用量其實是沒有降低的,為什麼它施戰率會掉?就是因為比媒體高了嘛。 GOOGLE的整個在過去這兩年從二、五年到二、六年上半年,事實上整個GOOGLE的GEMINIDE施戰率是不斷不斷的在提升了。 在這個最新的這個統計資料,它的消費者端的施戰率已經是27.7%了。 你說這個跟CHATGPT的46.4%,差距事實上已經大幅度的縮小,所以事實上我們真的可以預期,再過兩年三年了。 在一般的N-Consumer端,我們一般的消費者的生存應用端,GEMINIDE跟CHATGPT會是兩強啊。 然後第三名可能會是MATAR、AI這個黑馬,可是目前我們還不知道,前兩名大概就是CHATGPT跟GEMINIDE, 那我覺得都會有三成以上的施戰率。 所以這消費者端GOOGLE蠻強的,當然有些人說GOOGLE的強項可能是因為它有全家筒, 全家筒的確蠻強的,因為你等於是付一個錢還順便買GOOGLE DRIVE,甚至還可以買YouTube Premium Line, 所以這也是GOOGLE它才能夠做的這種叫做這個COSELL,就是共同銷售, 因為你的服務夠多才能做這件事。 好,那所以GOOGLE在消費者端蠻強的,那GOOGLE是在哪一端比較弱呢? 當然就是企業端,因為企業端現在流行的就是我們這邊講的代理式工作流, Agenting Workflow,那這種就是通常是你有個應用,那我這個應用會呼叫一個模型的API, 那在這一塊呢GOOGLE現在是顯著落後的,那因為他們的模型在做Agenting Workflow, 就是落後OpenAI跟Endropy,Endropy在這一塊是最強的,OpenAI落後一些沒有落後很多, 可是GOOGLE還是落後蠻多,雖然市長GEMINI 3.0 Flash是有蠻顯著的改善, 可是你實際應用我覺得落後還是不小的,所以呢GOOGLE他們其實前一陣子也說他們也幾下拚這件事情, 我們就看看他未來幾個月能不能拚出來吧,我覺得可能要看到比較明確的成果, 可能要的年底GOOGLE會出這個應該是到時候會出GEMINI 4.0,大概這樣。 聊天室有說文化最大的是Meta,Meta我可以講我們今天最後一個主題要聊Meta, 第三個主題要聊Meta叫 Meta的文化是不是很差? 有趣,我們最後來聊一下。 我們接下來有人聊天室有人說要做我生日,我生日已經過了,不用今天做我生日快樂,你不用懂得我。 你們,我希望我的節目能夠替聽的人創造空間,不聽的人,那我一些酸民要酸或什麼的,沒什麼關係。 我希望每個人都能從我們的節目有收穫,你們每個人生活過得更好,我就OK了。 因為你們生活過得更好,你們就對於這個世界會有更多的幫助。 那當然我做我的節目當然有我的正向的回饋,無論是收入面我們有業配,自我滿足感方面, 我覺得我有做一些,對世界有些貢獻,所以OK啦OK啦,不用特別討累,你們自己過好,就就好了。 那如果看到我們有些業配上面覺得不錯,就可以買,或是忠實支援我們的節目。 我們等一下再聊Meta,我們聊天室人物Meta的問題。 接下來我們來講Favor5,為什麼要來Favor5呢? 我上個禮拜就是在推特,在推特上看到一個討論,討論說Favor5的秘密,到底為什麼Favor5那麼強呢? 所以我們就來聊Favor5,我們先快速聊一下Favor5現在的模型到底會不會被移出出口禁令,當然還沒有。 Favor5雖然很多人一直想要,很多人沒辦法川普政府,可是還是沒有,不過本招是有一些更新的訊息。 首先川普上個禮拜不是去G7這個峰會嗎? G7峰會他們有開個AI會議,這個AI會議Open SN Ultimate有參加, Google的Hazabit有參加,Android的Dariel Amoda也有參加,他就坐在川普的對面,跟馬克宏坐在對面。 據說他們聊得不錯,所以川普就說,上個禮拜我可能還不這樣認為, 但是這個禮拜我跟Dariel Amoda的聊過之後,我現在覺得Android不是,我心中他不是國安威脅, 那是不是川普這邊有可能去介入讓Favor5被放出來呢? 不太確定,但是至少我們知道其實川普本人目前對Android是覺得還好, 那我猜Amoda應該是有在這個會議中示範一些善意, 但是本中還有另外一個報導,我看到經濟學的人有報導, 因為這是國會,在國會的Mark Warner他所講的, 根據他的說法,就一個美國的國會議員,他說NSA的director, NSA就是美國國家安全總所NSA,他們說MISO是可以在幾個小時內就破壞, MESOS 國安威脅、FABOFI 安全護欄、 破解美國高度機密系統。 NSA 他們的測試,應該是他們會把內部的原始碼給MESOS看。 假設MESOS可以真的assess我的系統,可以看所有的設定、原始碼找破解。 如果是外部的駭客,當然不會一開始就有原始碼跟這些設定。 所以駭客要用MESOS來公佈NSA的系統,不會像他們自己做那麼容易。 無論如何MESOS都非常強大。 所以這個就會讓川普政府有個很合理的理由說,你這個東西這麼強, 如果你不能確保壞人不能用它的話,那為什麼我要放你出來呢? 我跟你講,我覺得這件事情的解決方式應該就是ANTHOPIC 配合美國政府, 去把這個GEL BREAK弱點去修掉。 我看那有一些說法,特別是像BENTAMSON, 因為我是BENTAMSON的忠實聽眾,所以他的東西我都會看。 BENTAMSON他之前雖然批評ANTHOPIC像神一樣,就自以為是神。 可是他也說川普政府搞錯了,川普政府以為這個模型的所有漏洞都可以百分百被封住, 可是我覺得不是這樣的,我覺得BENTAMSON的看法我完全看法跟他不一樣。 我跟你講,川普政府裡面很多AI跟科技材料的專家, 大家都瞭解大型語言模型的戶籃是不可能百分之百擋住所有可能的濫用的, 可是我覺得你至少要把現在知道的漏洞修掉吧。 你懂我意思嗎? 好,永遠都會有HIKER用各種方法想繞過你的HACKER,有可能, 可是我們能不能說我們已經知道有這些方法, 就代表用這些方法去騙模型給騙過HACKER的話, 我們能不能針對這幾個罪再強化呢? 就算做不到百分之百,我們能不能把這個難度再提高很多, 原本HIKER是20次就繞過一次的話, 我們能不能把成本拉到10萬次才能試出一隻, 這還是有意義的吧, 所以我覺得ANDROID比一開始的堅持真的是沒有必要的, 真的,這個就是有一個漏洞, 這個漏洞呢,以我們之前瞭解的狀況, 事實上,他的確是... 是有能力被HG付出出來,你知道嗎? 以這東西修掉吧。 我相信如果Anthropic願意配合的話, 我覺得我們有機會在兩個禮拜到四個禮拜之內看到Fable Fight重新上線。 我覺得應該是有機會的。 快速聊完這個部分,我們接下來來聊為什麼Fable Fight這麼強。 那這個就是因為有一個研究, 在一個算是AI的一個Ratein的一個researcher, 這就有點類似說,反正我扮演壞人。 這個人叫Pini the Liberator, 這個外號就是X的外號, 他在X上面公開了一個12萬字元的Fable Fight System Prompt。 那什麼是System Prompt?System Prompt就是系統提示詞, 有點像是講著你再問一個AI模型, 我們輸入的文字跟問題我們把它提示詞, 但是系統提示詞就是系統本身預設就是回答 每個問題之前就一定要把這些提示詞讀進去。 所以有點像是說我問他說請幫我解析這個新聞正確或對錯, 但是在理論上我輸入提示詞只有這一句, 可是在這個之前他會有很多System Prompt, 那System Prompt可能就是告訴他說, 我舉個例子, 他說如果對方問新聞的東西你要上網去搜尋, 然後可以去看哪些知名的網站,類似這樣子, 就是一個指引,指引的模型。 一般來講,System Prompt在過去的幾年就越來越長, 因為大家用因為模型公司AI公司不用System Prompt, 這系統提示詞,讓模型的表現更好, 我們也知道其實提示詞下的好, 自然而然這個模型表現就會好, 不過這一次Fable Fight留出來還是很嚇人, 因為12萬字真的很多, 但是這個版本的提示詞, 它是讓指標的Cloud.AI, 所以它是針對Cloud的Web的 聊天機器人的版本,CHABA的版本的作用, 所以它不是,你如果是用API去呼叫的話, 就不會使用到這些提示詞, 然後我們可以從這一次Plinny Liberator 所公佈的12萬字的提示詞, 可以發揮一件事,就是原來Fable Fight, 它的系統提示詞裡面就把一整套的 Agent Harness的所有的一些原則規, 一些指導,然後一些規範, 全部都做進去了,也就是說當你今天在 這個Cloud.AI上面使用Fable Fight模型, 就問它問題的時候, 它背後不是隻是一個模型單一回答你問題而已, 而是它背後是有一個Agent Harness, 它是一個用Agented Warflow的方式去回答你的問題的, 所以它,因為Enterbis就是把大量的 這些Agent Harness的... M3 代表你問他問題的時候,不是隻是模型單純的回答或模型單純的內部做鎖定,而是問我這個問題有點複雜。 所以我直接開啟網路運算的沙盒。 我在沙盒裡面,我就像跑AI Agent一樣去做很多事。 可能是我分了五個Sub-Agent,有人去查資料,有的出來寫程式,有的做review,有的怎麼樣。 然後我們最後,有的去做資料庫或什麼之類的。 最後整理整理出一個答案,就吐回來給你。 所以這一份資料出來之後,有些人說難怪Fable Fight那麼慢, 但是如果一些比較複雜的模型,他在背後跑一整套Agentive Workflow來給答案的話, 當然運算的過程複雜度當然就更高,當然會變比較慢。 所以大家知道,今年2026年,AI顯學就是Harness,Agent Harness。 一個AI最終的實力,要等於他的模型的實力加上Harness的實力,兩邊整個在起來。 有點像是一個賽馬的Sewing的冠軍,你要有什麼? 馬的能力,馬就是模型的能力,還有這個騎師的能力,騎手就是Harness, 這兩邊加起來是一個最終實力。 傳統來講,這個Agent Harness主要是做軟體軟碼, 所以如果你使用Click or OpenAI Codex,你就可以在上面做更多Harness, 很多人都說我弄的Skill,弄成一些方式做更好的Harness, 當然他們這軟體本身就Harness, 可是如果你只是用聊天機械,你是不會用到這些軟體的Harness嗎? 結果Fable Fight這個MW就很聰明, 我就在Fable Fight這個模型,我用系統提示詞, 然後告訴我模型該去做Agent Harness Workflow, 然後我在我的服務的雲端,我就讓模型擁有開啟沙盒的能力, 可以在沙盒裡面去做Agent Harness Workflow, 所以當然這樣出來的品質一定更好, 當然模型開啟沙盒這件事情並不是隻有CaL能夠做的, 事實上現在幾乎所有的模型都能做, 因為大家知道你如果去看那個模型, 你看那個模型,大多數的模型, 它都有能力,它都會告訴你說我們的評分有一種叫Toruse, Toruse就是我回答一個問題, 模型本身去操作一個外部的工具, 去幫你獲得更好的答案,這叫Toruse, 所以你只要用Toruse你就要用沙盒, 所以其實我舉個例子, 你今天叫大型圓模型去算數學, 請問大型圓模型真的會算數學嗎? 不太會,因為大型圓模型它擅長叫機率預測, 不是, 不是這種直接的邏輯、樹裡邏輯。 所以事實上當你今天丟給大學的模型算一個數學題的時候, 你知道大學的模型它會做我們事嗎? 它會自己開個沙盒,然後在這沙盒環境去寫一個計算機的程式來做驗算。 也就是說有人說,我以前如果是你花三年前三年前的大學的模型,你問那個數學題, 它有些時候會答錯。它答錯怎麼辦? 它答錯就...它答錯就答錯嘛,就一定...我們把它叫幻覺。 可是後來AI公司也說不行了,大學原模型本質就不能百分之百答對數學題嘛, 所以我們怎麼辦?只要問這個數學題呢, 然後我們覺得是比較難的呢,我們就開個沙盒。 在沙盒裡面AI就寫個計算機,然後把題目輸進去, 然後操作這個計算機算出來來驗算。 在這種狀況之下,大學原模型突然計算能力就變強了,數學能力就變強了,對不對? 或者寫程式也是一樣啊,為什麼以前...為什麼兩三年前的AI就很會寫程式, 可是那個年代寫的程式沒有現在的厲害,可是你知道為什麼? 就是以前你如果要三年前,2023年,那時候AI幫你寫程式, 大概可以幫你...比如說你要寫一些...講解寫一個大程式, 然後我中間一個...一個...一個...韓式要他寫,可以,他就寫那個韓式, 寫完之後呢,可能有百分之五十的機率會動,有百分之五十的機率, 可能中間有兩個小錯,你就把它稍微調一下就可以了, 這是三年前的模型,那為什麼現在模型不用這樣?為什麼? 因為現在的模型呢,你只要寫成寫完之後呢,他會直接開個沙盒, 在那個沙盒裡面去跑...自己跑跑看,只要跑出來, 當機了,有錯誤訊息,他就再去修,所以其實模型開沙盒這件事情, 本身不常,本身已經是一個常見的事情,只是以前模型開沙盒, 做的事情就相對簡單,就說我要計算,我就叫計算機,我要...我要... 跑程式,我就讓他跑一個程式模擬環境,對不對? 未來,但是現在FavorFile的做法是多,我現在開個沙盒裡面是做多工具的, 然後有多重流程,然後我可能有多個sub-agent, 就是我有...我可能開個沙盒之後,我可能有幾個紙的代理, 然後他們各自操作不同的工具,然後他們這個前後有些流程, 誰做完什麼下個模型做什麼,下個agent做什麼,然後最後再給大家... 所以呢,這個做法當然就會變強更多了, 所以呢,簡單來講,entropy透過這整個system-proud的方式, 讓這整個FavorFile在它的cloud的這個chipbar的這個服務裡面, Harness大幅的強化,那因為你傳統你要有cloud code, 才能夠有這麼強的harness,那你現在在cloud... AI的 web service 也有七成或八成的能力,當然這就蠻強的。 所以這個是上個禮拜留出來的資訊,我覺得這套其他家應該也在試著做,我覺得至少 OpenAI 應該... 你知道我們掌握的資訊其實一定是比較落後的,我猜 OpenAI 可能兩、三個月前就知道這件事情, 因為他們內部一定有很完整的敵情研究,所以Google 應該也幾個月前,一、兩個月前都知道了,我們是比較晚才知道了,因為我們是一般人。 所以我覺得,聊天室有說,Claude 以前的提示詞就很長,但是有點大計較快,可是我跟你講,第一個他這次的提示詞真的比以前更長, 而且這次的提示詞我覺得就是很明顯的看到說,他讓 Fable 5 背後去做 Agenti Wolf Low 的回答的這個能力的概念是更加清楚了。 好,那我們今天第二個主題就快速聊一下,Fable 5 喔,那... 據說 OpenAI 可能在一個月內也會推出GPT 5.6,我自己是不預期GPT 5.6要達到 Fable 5 的等級, 但是如果能夠比現在GPT 5.6再強個5% 10%,我覺得也是很好,大概這樣。 好啦,那接下來就記住我們今天第三個主題,Meta 來啦,Meta 計程車氣,Meta 傳出士氣崩盤,是讓Meta 在上一次上一波裁員裁了8000人, 當時就很多人說我們內部亂成一團非常慘,但是這一次為什麼又上媒體呢? 因為他們的 CTO Andrew Buzzwords 的外號叫 Buzz 的 CTO 技術長,他本人公開承認,據說在6月初他們有個會議, Buzzwords 就是說現在計程車氣大概不是我這20年以來最糟的一次,但是絕對是其中之一, 可能如果第一名可能不是,但是如果排前三名,現在的Meta 士氣應該是前三名的糟,可能就第二名或第三名, 他四號甚至還發了一個MEMO,就是內部的備忘錄,就是說我們公司在解釋我們的AI的長線越緊,這次做得很爛, 所以他有點是在批評公司內部這個溝通的部分,那我相信這一次的裁員對於 Buzzwords 本身的心理負擔也很大, 因為他其實等於是這件事情的一個主要的負責人之一, 所以現在看起來Meta 內部士氣真的不好到他們的CTO 都承認,據說Meta 馬克思大哥有點想救士氣, 可是真的很難,就你說你要怎麼恢復免費臨時這種救士氣真的蠻難的, 但是為什麼Meta現在士氣那麼糟呢?當然第一個主要原因就是裁員, 財源這件事情,MULA在我的職場生涯中,我也幹過幾次。 首先第一個,我擔任被財源的團隊的主管, 我是很不爽的那個人,我大概有一次的經驗。 我擔任負責財調別人的這件事,我也有一次的經驗。 所以其實財源這件事情,我可以很理解,這真的對於一間公司的市場影響很大。 因為這樣講,如果你是留下來的人, 你原本你的團隊有五個人,這五個人可能每天出去吃飯,結果突然有兩個人消失了, 只剩下三個人,三個人你覺得心情會好嗎?心情一定不會好, 而且你會想說我們這麼認真,這麼努力做這些事情, 結果你居然把我們裁掉,甚至把我們裝案也砍掉了, 雖然我還可以領到薪水,可是那種感受一定是很不好的, 所以財源一定有影響。 但是還有另外一塊是, Meta這次的財源首先才採了8000人, 所以把公司的售金大概到7萬人, 但這個7萬人裡面還有7000人被調到一個新的部門叫Applied AI, 叫做應用AI部門, 所以等於是他們財源要採10%之後, 剩下的90%中的10%,就是財源前9%被調到一個新部門, 這個新部門叫應用AI, 這個部門你加進去呢? 你就會開始做一些幫忙訓練AI的事情, 之前傳出來,就是在兩個月前那時候傳出來, 就是一兩個月前那時候說法之後, 不然你會做一些資料的標記, 或者是來評估AI的回來, 模型問這個問題給這五個回答, 你覺得哪個好? 然後你就去選這些事情, 所以它是有點做的事情是一種重複性的, 怎麼講? 就是有點像是如果是一個學生就你這樣每天寫考卷, Premier寫考卷,Premier寫考卷, 他就這樣, 那根據最近這個禮拜的媒體報導, 他們還負責, 就他們這個Apply AI還要做什麼? 就負責出題, 就出題去訓練AI, 我們來寫一些這個城市設計的一些難題, 看看AI能不能解決, 那如果AI不能解決呢? 我們就教他怎麼解決, 所以這些人他有點像是加入一個補習班, 然後去教一個學生, 這個學生就是AI, 他就不斷的改學生寫出來的考卷, 或者是不斷的出題給這個學生做, 請問這個工作是不是很無聊? 這個工作一定超無聊的, 這個工作一定超沒有成就感的, 因為你會停留在原點, 那你會停留在原點, 那我舉個例子, 假設今天有個人他的工作就是, 不斷的去挑學生寫作文的措置, 假設今天我們在全臺灣找一個, 他的工作就是, 全臺灣的國中生寫的作文, 我們交給一個10個人的團隊, 每天改挑作的字, 請問你在這個環境, 你每天做的事情就一篇作文來挑作字, 一篇作文來挑作字, 你幹個三天就算了,你幹個一個月、兩個月,甚至多要幹個半天。 這絕對是很沒有成就感的啦,所以我想這件事情當然是一個沒有任何一個人待在這裡面會開心的工作啦。 那我自己猜他們現在可能說不定還會,我剛才上個禮拜還看到一個新聞,就是新聞就有一個討論說, 中國模型現在怎麼偷學Anthropic的模型或OpenAI模型做Agentive Workflow呢? 我上個禮拜看到這個討論,他就說,現在中國模型公司他們的做法是, 我就去使用我直接拿Cloud Code加上OpenOS 4.8或拿Codex加GPT 5.5,然後我就請他去解決一個困難的問題,解決一個Agentive Workflow。 然後解決完之後呢,我請模型把我們這整個流程、過程、怎麼做的,全部都輸出成為一個訓練資料, 輸出一個Event報告,然後再把這個報告變成一個訓練資料。 所以傳說中中國模型用這種方法去偷學、偷測Agentive Workflow。 我聽起來覺得也有點道理啊,有點道理啊,就是說你會,我講我就請一百個人, 這一百個人每天都從事三個五個Agentive Workflow的工作,然後我他們這一百個人呢, 然後所以他我一天就可以產生五百份Agentive Workflow的使用報告, 就誒誒,Cloud模型遇到這個問題,他會分成幾個步驟,然後要先做什麼,再做什麼,再做什麼, 然後還要做什麼,做才出來答案,誒,我就把這個東西不斷的生成資料, 那最後我的模型是不是就可以得到不少的這個,關於Agentive Workflow的訓練資料, 那是不是就有能力做得更好,有可能啊,那因為Meta的現在的AI負責人是能Alesson網嗎? Alesson網一定很懂中國公司在幹嘛的,我相信Meta,Mask Zuckerberg找他, 就是知道他真的很知道中國公司怎麼搞的,所以我猜現在的中國Meta的工作是Apply的, 應該有些人在做這件事啦,可是問題來啦,這種工作一樣是沒有價值感的, 就是一個螺絲釘,那我問你一件事,你想一件事,Meta的員工是不是大多數都是天資膠質, 在我們一般人的世界裡,你能夠進Meg 7工作的工程師或PM,絕對是天資膠質, 但是一路長到NIT的這個資工博士,資工碩士,然後工作在新創工作的兩年三年, 然後加入Meta,然後覺得自己很屌,然後全部人到旁邊,身邊每個人都覺得說你是Meta的工程師, 年薪30萬美金,很棒,對不對,你看臺灣人那些什麼,細骨工程師回臺灣隨便開個粉專, 開個YouTube頻道不是都很紅嗎,你要想在Meta的路子, Meta的路人,事實上在外界是在他的生活圈、在他的狀態下,他可能都覺得他是一個比較偏整個天字膠質。 他覺得是某種明星光環。 你覺得這種人能夠忍耐做這種毫無意義的工作嗎? 他們一輩子學的東西都是告訴他說你要追尋人生的意義,你的工作要有意義,要有意義。 你的人生要追尋意義,不能只追就錢。 因為現在精英教育都在教學。 結果你是這樣天字膠質,結果你現在被丟到一個索羅斯的工作,真的是挑錯字。 就Routine,看不到價值的工作,你覺得他能夠忍受嗎?他已經不可能忍受。 所以4GD如果一定是可以理解的。 老實講,我之前就有說過,Apply AI,對於Meta,它就是個Placeholder。 Placeholder我不知道大家有沒有聽過,就是我們以前玩NHRPG。 NHRPG就是說有個地方可能會生出一隻怪物的魔王。 但是魔王生成的機率可能只有10%,所以它90%會生成另外一隻怪物。 這隻怪物我們把它叫Placeholder,就是它是暫時佔據這個位置的替代品。 所以它不是真正的要打魔王,它就是暫時佔據這個位置。 所以你必須通常把Placeholder殺掉,之後才看看, 接下來下一次怪物重生之後會不會生出魔王。 那如果生出來又不是魔王,再把它殺掉,只到10%的機率把魔王生出來。 所以這叫Placeholder。 Apply AI,我一直覺得它是個Placeholder的部門。 什麼意思呢? 老實講,Meta內部不太需要找這些人來做這個部門。 就像聊天室有說,做這些工作事實上不用找這些人, 事實上你找一些願意做這種無聊任務的人, 大家才做得下去。 可是重點是Meta為什麼要把這7000人掉到這部門? 是因為Meta不想這一波裁員裁這麼多。 簡單來講,Meta是有能力一口氣這波裁15000人, 他其實不用裁8000人,他可以裁15000人。 但是他為什麼不直接裁到15000人? 因為第一個,可能裁15000人外界會覺得太難看。 因為裁15000人就是從裁10%變成裁18%左右。 這個可能對於公司的, 因為公司獲利還創新高,有點難看。 二來四在這個年代裁員出去, 要再招人也不是那麼容易。 我覺得對於Meta來講,他一定是有個問號在那邊, 我現在可以裁員,因為我AI提升我的工作力很多, 可是我不太確定會不會兩個月後、三個月後, 我要大量的招人,我不太確定。 所以我能不能成立一個暫時把人放進去的一個比較, 但是我會不希望他沒事做, 就是我把他成立一個... 暫時性組織,7000人放在這邊。 7000人放在這邊,一來他幫我做一些我現在暫時需要的工作,可能不符合他們的身價。 這個工作可能10萬美元薪水的人就可以做,但是我找個30萬美元薪水的年薪人來做。 但是anyway,我就暫放了。放在這裡,過了幾個月之後呢,有些人受不了就離開。 但是有一部分人呢,他會轉掉。 因為當我裁員之後,我公司有新方向之後,可能一個月後兩個月之後,我公司會有新的任務出來啊。 我公司會有說,我們要做一個新的東西,這個時候就要找人嘛。 那就不用去外面找。我這裡有個7000人的團隊。 那7000人的團隊呢,理論上是我們裁掉那1萬5000人中比較優秀的那一半。 理論上把他裁掉1萬5000人,就比較爛的8000人被裁掉,比較好的7000人留下。 所以你可以裝著從這7000人挑。這7000人也會很樂意離開。 為什麼?因為他們在原本的工作太無聊了嘛。 所以這就是個placeholder啦。 所以我跟你講,我覺得這apply的AI的部門的問題也不會持續太久。 因為你想以現在這個狀況再持續個半年,不爽人都走開了。不爽人都會離職。 然後一部分的人,Meta內部可以找到好的機會就轉掉。 剩下有部分人就會任命,就接受了。然後我就做無聊的工作,反正有薪水就好。 我覺得最終會這樣去適應。 不過我覺得這次看Meta這個事件,突然讓我想到一個我之前講的事情,就是 我之前不是一直跟大家講說,我突然想到AI能夠替人類創造一個新的工作,叫做高商值資料的創造嘛。 High Entropy Data的一個資料,然後因為只有持續獲得高商值資料,AI才會進步。 可是Meta這件事就讓我預演出,未來如果真的有一群人在做高商值資料的話, 其中大部分人會覺得他很無聊,大部分人一樣是無法獲得意義, 因為你知道在創造高商值資料的部分,有少部分是真的會有意義感。 就你寫一份超棒的新的論文,研究一個新的方向, 這個東西獲得非常大的學術成功,或者像我們有老寫一個財報, 這個財報寫得很好,幾千人幾萬人看,大家都點贊, 這個我寫這種東西我會有意義感,可是不可能說我在創造高商值資料的人做的作者, 所以事實上在創造高商值資料的,假設未來找了一千萬人做的工作,一億人做的工作, 事實上99.99%應該真的是意義滴露,為什麼呢?我舉個例子來講, 未來高商值資料就是意義感就會很滴露, 我今天丟個困難的話題給你,為什麼臺灣牛奶這麼貴? 臺灣牛奶這個價格合不合理,吵這個東西, 然後接下來就是請100個人,這100個人說,你每天找出五個不同的論述, 這五個論述你要寫的研製成立, 所以我找100個人每個人一天才五個,就一天會有500個論述, 我讓他做這個工作做30天, 所以我... 會有15000種論述,關於牛奶很價格的不同深入討論,但這不是給人看的。 這15000篇全部都丟給AI去讓AI去學習,你覺得你是寫這個人,你會很無聊,因為沒有意義。 或者說我們來為春天寫一首詩,我找了100個文學系畢業期他寫詩,每一個要寫300首寫一寫一寫一寫。 對你都寫完了,你覺得我寫這篇如果是古代,我就是民私人了,你不然寫這詩你也是丟給AI而已。 你可以獲得薪水是沒有錯,可是你不會獲得意義。 雖然我覺得高商紙之下未來一定是一個人類的主要工作之一,可是我突然看到Meta這個概念,我就想未來做這些人會不會得憂鬱症, 因為這是一個羅斯丁工作,我只能講AI真的是一個人類未來的巨大變數, 我就只能講說好吧,我覺得我們人類真的都要面對這個衝擊, 有人說Meta的員工還最貪圖零食貴的限量Hoggin' us, 希望Meta能夠解決Morrell的問題, 好啦,我們今天最後一個主題快速聊一下特斯拉FST,好像終於要進臺灣了, 根據媒體報導,特斯拉臺灣正式向車安中心地交FST Supervise的版本申請, 就是他們需要監督版的,因為Unsupervised Version放在Robotex上, 我們一般家用車就是用FST Supervise的Version, 所以等於是FST登陸臺灣這個審查程式,等於可能已經正式啟動了, 那什麼時候會透過的,這個中間當然會有很多的流程, 所以我覺得如果現在是6月底已經送出審查的話, 我覺得可能快的話, maybe 8月,慢的話9月, 所以我希望如果第三季就能夠透過, 哇,這個特斯拉臺灣的車主應該會很開心啦, 當然你最好你的硬體應該是AI4, 真的是AI3,就是第四代的硬體, 因為AI3,Hawas,現在應該還沒有最新的這個FST, 但是臺灣未來這個FST,它還是Level 2, Level 2就是說你的駕駛人必須全程監督, 所以你不能完全不管, 事實上在美國也是這個樣子, 美國的FST是這樣子, 就是你手不用放在方向盤上, 可是它內部它是有一些鏡頭會監督你的注意力, 你的注意力必須維持在看路況, 當然你說你中間, 用個3秒鐘的手機,或者轉頭跟旁邊聊天,應該還可以啊! 我沒有實際開過,我不知道,但我看網路上的討論還是這樣。 如果是以臺灣可能會要求手還是要放在車的鍵盤, 手要放在那個方向盤上面,可能會這樣, 因為這是臺灣的一個標準,但是無論如何, 我覺得你任何人只要在高速公路上面使用過一些比較先進的Level 2, 你就會知道那個東西真的有幫助, 可是一般在大多數的時候,你的開車環境是在市區嘛, 那一般Level 2在市區是沒什麼價值的嘛, 因為它不會幫你,接下來要轉彎要走這個通, 這個要走這條小路或要上這個高架腳,它不會幫你做這件事嘛, 所以到時候如果FST、Supervise真的透過的話, 我真的覺得,我覺得應該會震撼很多臺灣的駕駛人哦, 因為我覺得FST這種東西是真的你要用過, 或者是體驗過,你才知道它厲害的啦, 所以你要知道其實我跟你講, 我認為特斯拉今年的銷售量會蠻好的, 特斯拉經年就過去兩年的特斯拉的銷售量都下滑, 可是今年我覺得會真的重新上升, 因為我覺得全世界在今年都會開始感受到FST的威力, 像美國市長也是,美國市最早推FST的市長, 可是FST明確對銷售產生影響, 就是從去年年底到今年年初開始哦, 所以我想今年美國這邊會很大順風, 歐洲現在,荷蘭透過之後, 現在有陸續越來越多國家開始透過嘛, 所以歐洲今年大概也會看到FST的影響, 中國這邊也賣得不錯啦, 所以其實我覺得特斯拉今年會賣得很好, 那臺灣這邊, 我覺得臺灣會透過跟荷蘭這邊透過有關係, 因為荷蘭等於是一個歐盟的一個最代表性的一個, 的測試的指標,荷蘭的DMV, 所以荷蘭透過之後, 歐洲其他國家就可以依照荷蘭的東西去援引, 那臺灣,我不知道為什麼, 在臺灣很喜歡超歐洲,不喜歡超美國, 我真的不知道為什麼臺灣那麼喜歡超歐洲, 因為臺灣很多政府的很多標準, 明明臺灣人比較喜歡美國, 明明臺灣人受美國影響比較大, 而且明明臺灣跟美國的貿易更大, 可是為什麼臺灣的一些法規都是要發的歐洲呢, 我也不懂啦, 臺灣人很多官員都是留歐的, 英國德國, 所以我不懂啦, 我就可能, 可能, 我不知道, 所以我覺得其實我真的比較喜歡, 臺灣的這種各種法規是比較follow美國, 我被人家follow歐洲, 歐洲就是一個現在大家都覺得很蠢的地方, 好不好,anyway, 好啦, 那臺灣特斯拉他據說他也推出一個買斷的最後期限, 所以如果你想要一次性買斷的話, 大概六月底前你還是可以在臺灣官網市直接去一次性買斷, 大概22萬2000元的去買斷FAC, 我個人是覺得沒有必要啦, 我個人覺得沒有必要, 如果說我一定是用月費就好了啦, 有預費就好,然後最近開始有一些在臺灣路上測FST的影片,我上次我昨天才看了一個在臺南的街頭去測FST,臺南的市場, 就那種到處有摩托車的人來走來走去,那一直FST也透過了,那當然如果是我開我會更積極一點, 可是我跟你講你要知道臺灣有超過一半的價值,是不敢開進這種市場的。 所以我昨天看那個FST開進臺南市場的影片,我看到我就覺得說, 它就像是一個比較小心謹慎的駕駛人,可是它還是可以透過去,那像我呢就沒有那麼小心謹慎, 所以有些時候我就會比較,這個可以踩,就又會踩下去,但是我覺得它也過關, 因為你知道我真的說句說,臺灣路上的駕駛人有一半是不敢開進這個市場, 因為真的它覺得旁邊有的有摩托車根本有些人比較怕這個撞到, 他覺得他對自己價值沒有信心,所以我跟你講我看這影片你看, 很多人之前都說FST怎麼可能挑戰贏臺灣事況,那我路況呢我覺得這個說法真的是蠻奇怪, 因為說真的FST已經在中國跑了,那中國的很多路況混亂程度完全不輸給臺灣, 所以你怎麼如果FST能夠在,而且你要知道在中國FST還不是FST最新的版本, 所以如果FST在中國路況都可以應付,那臺灣路況到底有什麼好擔心呢? 好啦,但是很多人都講說,那有FST之後呢我還是想等特斯啦這個關稅降了,車價降了, 可是很不信的,臺灣跟美國雖然已經談了臺美對等貿易協議, 可是這個協定還沒有透過,在立法院還沒有透過, 所以對不起,雖然我們的行政院已經去跟美國談了協定, 但是我們的立法院再也擋戰多數,這個協定還沒有透過, 那這個協定到底會不會透過呢? 你看像臺灣那時候做軍購, 在美國強力施壓那麼久之後終於透過一個打折的版本,類似這樣, 所以我也不知道,因為現在臺灣的立法院再也擋, 就是比較輕鬆,他們不敢表面上反美, 但是我想他們也,我覺得他們不是,他們就故意, 我覺得他們可能會有很多的阻撓的手段, 所以我不知道他們到底會不會透過,反正沒有透過, 川普對臺灣生氣也是執政黨的時候, 但是我希望,那美方一定會施壓, 所以我覺得過還是有機率, 但是問題來了,就算臺美對等貿易協定過, 他也不是透過那天就立刻降關, 他中間還會有行政程式,可能還在跑幾個月, 所以我覺得, 在最熱關的狀況之下,美國車進臺灣的關稅要降,可能也要等到今年年底,甚至到明年都是有可能。 而且這邊還卡一個點,就是臺灣現在的 Model Y 是德國產的,也不是美國產的。 到底如果到時候這個關稅降的時候,臺灣會不會把臺灣的 Model Y 改成德國產,變成美國產從美國運過來呢? 我覺得有機會啦,但是至少他們現在還沒鬆口。 因為我覺得現在全世界都要講美國產的特斯拉。 那問題是美國產的特斯拉,他產量可能沒那麼多,美國一定會優先把這些車賣到臺灣嗎? 我覺得也是個問題喔。 所以有沒有可能到時候美國車進臺灣的關稅降,在特斯拉沒降, 特斯拉可能 Model 35 已經講,因為 Model 3 可能從美國進來,可是 Model Y 從德國來還是沒有降,我覺得不是沒有可能。 所以這個時候我們就要期待一件事,就是期待德國,我們這時候就期待德國政府,對臺灣政府說, 美國車都降關稅,我德國車還降關稅,那我覺得臺灣政府就會說,那你要拿東西來交換嘛。 我想最後會變成這樣,因為你是德國政府的話,你應該無法忍受只有美國車進臺灣降關稅, 臺灣車,但是德國車進臺灣沒有降關稅,所以我如果是德國政府, 啊,你臺灣已經降對美國的七德關稅,那我也要你降, 可問題來啦,那美國有籌碼跟我們一樣,那你德國要拿什麼籌碼跟我們換呢? 美國是有能力對我敬以很大的關稅來讓臺灣必須讓步,那德國要怎麼樣。 我覺得如果在這個過程中臺灣能夠跟德國爭取到一些東西, 然後去做一個交換,也是不錯啦,那這樣子,或許我們未來明年就有機會買到降價的特斯啦, 就有機會買到降價特斯啦,就希望明年我們不敢是美國進來的model one, 或者是德國進來model one,臺灣人都有機會買到便宜的特斯啦,好不好。 那有人說特斯啦降價會很難,但是我跟你講,如果關稅降,他一定會降, 但是如果以model one,現在一臺大概190幾萬左右,我覺得大概就降到170幾萬, 因為臺灣還有貨物稅,貨物稅其實也沒有,貨物稅在哪裡有可能又可以再降個120萬, 但是190幾變成160、170之間,還是有一點點有差啦,感覺有差啦, 那以上就我們今天的眼光點,313幾, 那希望我們今天節目讓大家覺得有一些收穫,那有人說放棄芋蓉, 我覺得現在已經不是芋蓉的問題啦,因為臺灣的國產車就是一些組裝場嘛, 就是進口一些國外的零件,這個部分的從業人員的, 我覺得臺灣政府還是很在意這件事啦,那就是我跟你講,真的保護不是好事啦, 我覺得你真的是開放反而能夠創造新的機制。 雖然短期內會有衝擊,一般來講市場都是這樣子。 好啦,我們今天節目就到這邊了,M觀點、EP313就在這裡跟大家說,大家掰掰!