歡迎收聽 趙華於谷 貨在第1131集 今天是2026年的7月2號 今天是由影片版的 一樣放在趙華艾倫說的頻道 那我想大家就可以隱約猜到 今天的大來賓是誰了 先來講一下今天盤面 今天盤面其實一開盤疊了1000點 所以大家就想說 現在真的叫做 開盤不是漲1000就是疊1000的世界 可是你說昨天晚上有沒有什麼特別讓你覺得很緊張的事情 有幾個說法 例如說Meta 又提到讓大家覺得 這個賣產值的會不會有算力過剩的問題 還有就是說小飛農 這個很煩 小飛農或是飛農 好的時候就告訴你 那可能要升息 不好的時候就告訴你 那就業市場似乎降溫了 都不行 可是他是不是主要的兇手 我覺得這個聽起來有點牽強 但總之今天盤中 後來是慢慢的收了一個腳 大概留了一個7800點的下影線 可是體感溫度好不好 很看個人手上到底持有什麼樣的股票 如果您手上的被動元件 感受不好嗎 您手上的記憶體 感受也不是太理想 主動元件 不得了 今天盤面上最熱的 細金圓繼續開心 好現在兩集化的情況下 還有量能縮起來 量能縮起來反映的就是 現在市場的資金有點在緊縮的味道 什麼時候可以脫離這個緊咕罩呢 好先來歡迎今天的來賓 今天來賓就是 大家很喜歡的 AI達人蔡明翰 趙華聽眾朋友 觀眾朋友大家好 因為我都在看禮拜天 明翰的財經震撼彈 順便也宣傳一下 他就有講到一個標 看了就很心動 因為上禮拜五外資賣了1700多億 史上最大的賣超 禮拜三 禮拜五 然後明翰就說 不要被這個外資下出去 變成超大型韭菜 真的是超級給人正面的能量 不過這個禮拜雖然有反攻 我自己個人是覺得 從量縮這件事情 就知道大家的心情上 沒有像上個禮拜那麼樂觀 說一路可以往上跑的那個情緒跑出來 而是津津漲 然後主流的產業呢 像今天漲的細菌源跟主動 就是小小 就是集中在小小的 然後大的就反而比較不動 所以體感你不能說 差要看你手上是什麼股票 可是我覺得信心面有變差 對 應該這樣講 最主要關鍵 我還是覺得 這個盤面給人家的感受 然後會相互反應 到底是盤導致市場氛圍 還是市場氛圍導致盤面 其實我覺得這是相互感染的 那結論就是 因為畢竟位階很高了 對不對 所以大家會很難行 那漲幅 其實我就覺得 4月 5月 6月 這三個月真的漲幅非常非常大 那這個光靠這三個月 我覺得這個指數帶給市場 觀點已經完全不同,或簡單一個概念,就像今天盤中大跌之後開始拉上來,然後記者就打電話來問說, 這個給人家感覺就是,臺股就是不會跌啊,大家都非常有信心。 記者的想法是這樣嗎? 對啊,因為他會覺得看起來,這個昨天廢判跌成是不得性,今天台股感覺壓力並不大。 也對,其實他講的也對,因為收繳嘛,對。 而且他從這個盤面結構,我就解讀說市場是非常的信心,現在下跌大家就是要買。 他在問我這個問題,我的意思說,他問我說,我的感受我只能回答他說,我說時間還沒到,他說什麼是時間還沒到。 我的意思說,為什麼沒有信心,就是因為現在都還在這個多頭的架構,然後大家還沉浸在四五六月這個氛圍之中。 所以大家養成一個習慣,拉回就買,拉回就買。 然後我就說嘛,是今年四月以前,這個氛圍也不會,並不存在,對不對。 然後這三個月導致市場是非常樂觀,所以現在拉回就買。 然後他問我說,這樣子會不會有問題,我說現在沒問題,但是往後看我不太知道。 因為最主要關鍵點就是,每年第三季他有固定的架構,從美股到臺股都一樣, 第三季是業績最好的時候,但是通常股價都會相對比較弱。 那今年有沒有可能複製,我老實講我覺得是有機會。 那最後會發這一個現象,就是沒有任何理由,然後就拉回,然後大家再不斷塞利空給他,就複製這段時間的那個架構。 只有我說現在的這個狀況來講,無論是尤其是臺函嘛,漲最多,然後大家就拚命拉槓桿。 像昨天我在Facebook也在回留言,又也在問說,那明明我都看好指數,我也看好臺積電這些全職股。 那買0050為什麼不買正二,我永遠都在爭這個問題。 那意思說為什麼要這麼保守,為什麼槓桿更好,我說這個老實講沒有一定的答案。 那你重點是要記得一件事情,這個三個月的超級榮景不可能永遠都長這樣,總是會有震盪。 那後面如果震盪你槓桿你到底能不能熬過去,我覺得才是比較大的這個重點。 反正結論就給大家一個概念,我就過往近十年臺股的十二個月最強的就是七月。 但是最弱的就是九月。 對,就是永遠第三季就是開高走低。 我找到之音了。 對,我心裡面有這個想法。 他永遠就是開高走低。 那你有沒有想過四五六,大漲過後七月再噴出最後一段,如果八九開始弱, 然後尤其是比較麻煩的是很多人。 藉藉借 壓壓壓壓壓 如果剛好壓在最後最高點 那你能不能撐得過去 我常常講的 股市漲跌都是正常的現象 那我覺得這個 尤其是現在大家都來問 就是說 到底這5萬還有沒有機會 我就直接回答 5萬今年當然一定有機會 5萬很近啊 對啊 但是現在的問題來啦 就是大家要問 那有機會到底是是不是這個月 喔 對不對 書下禮拜 對 類似降減這個月有沒有可能這一季 還是這一季之類的 可是我剛剛講過往經驗漲這麼多 加上第三季就容易開高走低 那七月如果沒摸到 那有沒有可能就修正 就代表延續到第四季了 然後所以回過頭來 就是問我說第三季到底有沒有機會到5萬 老實講我也不太知道 我剛剛講短線問我 我如果知道我是省的 我只能說我們抓的是個趨勢 我不可能 你問我說這個月這個禮拜 明天會漲跌 我是沒辦法回答的 所以結論就是趨勢還在往上 可是大家要稍微有點風險意識 就是記得一件事情 就是七月就是全年最強 但九月是全年最弱 所以七月強之後就八九就有可能開始往下壓 當然這是過往的平均也不代表每年都一定會複製 但是還是要尊重一下 每年到那個時間點就是相對比較弱 而且還有一個問題 旁面結構確實在維持輪動的情況下 有稍稍越來越後段的那個感覺 沒錯 因為我這邊怎麼把我的問題也統整一下給明翰 可是為什麼剛剛我說遇到直音了 我也是有這樣的感受 就是我認為七月 你說要不要再創高 當然 因為近代直使嘛 就是離創高近代直使 當然這個直使我還記得有一年 就是那一年 臺股到了18000多點 大家就覺得說那到2萬也快了 但是到18000多點 惡物戰一開打 就變成空頭市場 那是2022年 我不說現在變空頭市場 現在反過來 現在還是一個多頭市場的架構 所以我覺得七月在往上 這個 因為七月會有什麼呢 第二季的季報會出來 六月的營收會出來 這邊跟大家聊過 基本面上面都會非常的好 那你說總體經濟上 就算每一那邊再有一些競爭 只要油價不上來 事實上也不太會影響到總經的一個狀況 現在排面上會影響的 我等一下會跟明翰討論 那為什麼我說八九月 我跟明翰想的有點像 因為進入到所謂的忘記跟忘月的時候 它後面的延續力 你要靠什麼東西端出來 你可能要端出非常刺激 非常厲害的成長性的成績 你才有可能 可是這個時候你市場可能會彈性批發 加上這段時間就是我要問 全市場都有收縮資金的壓力,美元在升值的過程中,反映的是9月會不會預防性升息。 韓國也提出來,今天有講,韓國我們的CPI的年增率也超乎我們的預期,韓國揚行說不排除會有緊縮的政策。 他們前一陣子就在打三倍ETF,什麼要查大家的稅。 各國像我們這種長多的,都有資金緊縮的壓力,臺灣是不斷的市井六代同堂什麼的,現成交量也縮下來。 所以這些都會讓我覺得到了八九月反而會有一個壓力。 但眼前的這件事情想要請教明漢了,外資空單今天又來到歷史最高水位了。 你說套利嗎?現在增加差沒那麼大了,有需要套利嗎?可能避險單變多了。 資金收縮排面上的成交量降低了,那這段期間你覺得要怎麼樣來度過? 為什麼可以支撐說那7月還會好? 好,應該這樣講,外資的部分空單來到高點,其實就我之前我自己影片也講了。 其實結論就是大家不要只看字面上的東西,因為字面上的東西,你沒有看到過去的紀錄, 然後你就會沉浸在那個氛圍裡面說,外資期貨空單創歷史新高啊,之類的。 我印象裡確實,如果在AI以前,那時候外資空單來到2萬多口,就已經壓力很大了。 然後確實每次被他凹中的機率是高的,以前來到2萬多口,他就死不退,最後就下來了。 他的勝率是高的,但有AI之後他的操作真的很爛,就是每一次。 他覺得有問題,一路咖一路咖一路咖,然後他就死不退,然後就從2萬多到6萬多, 然後2萬多到這次8萬多死不退,死不退最後怎樣也沒有讓他得逞,最後他就是投降。 其實AI就是這樣,結論來講就是因為基本面太強,記得一件事情就是, 這個指數能夠今年有這個五成以上的漲幅,甚至剛才提到韓國有這個一倍以上的一個漲幅, 其實真的是來自於基本面,並不是說現在至今面是因為誰誰誰買沒有,因為外資是賣超的。 那你說靠著我們這個第四法人散戶不斷買到創高,理論上也不合常理, 尤其是整個臺股的最大持股者還是外資,所以不可能靠著臺灣這些我們一般的投資人就能夠逆勢扛上去。 所以我常常講幾個比較重要的概念,第一個就是外資的動向真的不要把它當作太重要的指標, 常常我覺得由AI來常常是反指標,上次來這個剛好去在達人秀也提到那天好像外資是買超錢幾大, 然後我那時候講每一次都講賣超錢幾大就是地點,反而... 買超前幾大的時候,你是要留意一下是不是表示要振蕩拉回 這段時間真的都是很明顯他就是反指標 所以其實賣超不用太緊張,期貨空單創高 如果每一次創高你就跑,你會發現你就是跟他外資贊同向幾乎都是錯 所以我覺得不用那麼在意 那這位剛剛第一個重點就是外資的這個操作 其實不要那麼在意 第二個誤區就是不要認為 所以我們不用理外資 其實散戶現在就是明顯的大戰外資是贏的沒有 第一次大罰人,剛剛說沒有那麼簡單 其實沒有那麼簡單,真的還是外資才是重點 我覺得這個是比較重要的關鍵 第三個就是告訴他 其實這個有AI以來籌碼面看誰都不準 你不如花時間關注在這個所謂基本面身上 那其實七月剛好是重點 然後營收的部分呢 其實六月的營收雖然說現在都還沒開始公佈 但理論上我個人覺得一定是還是非常正向 因為以臺積電的角度而言 他給的這個所謂的計的目標 那重點就是四月有點不如預期 然後五月還不錯 因為逆勢走高,剛好跟原本預拆的有點類似 因為當時都提到四月不如預期 代表五六月是好的 所以四月不如預期也沒跌 五六月果然五月就表現不錯 他如果要符合他的這公司給的目標 加上過往幾季通常都是又預期 所以代表六月他的營收也不會太差 那尤其是要記得就是法收匯錢之前的股東匯 他五六月的營收他幾乎都被他看到了 他都還一直想到說第二季的看法 他不會有任何改變 所以代表的他已經偷看到地牌了 他已經告訴你這些數字是對的 代表六月營收也不會差 那比較重要就是他七月的法收匯的說法 理論上應該也都是正向的 所以就靠著這樣的一個支撐 還是七月的部分 我覺得還是要相對比較樂觀 可是我剛剛提到 就像趙華剛剛提到 如果真的這些該牌 該看到的牌都出完了 到底後面相對來講 是不是就會有壓力 尤其是後面比較有可能的 又來講聯準會的動向 還有一個問題是因為 第四季美國要其中選舉 那是不是會導致有 這種所謂的政治的議題 比較大的這些言論 當然我之前就提到 以我的看法 聯準會根本就不是重點所在 我每次都講 今年不要花時間再看聯準會 每次聯準會講了 什麼事情之後導致下跌 你就進去買就對了 因為他們不可能 聯準會是不可能導致 整個趨勢反轉的關鍵主因 所以就跟大家提到這個 結論我們剛剛雖然說 感覺好像 先向比較悲觀沒有,就是現在不是要叫大家下車的時候,只是要跟大家講你要點警覺心 重點就是第三季容易開高走低,現在是正在開高,而且我個人覺得高點還沒到 但是隻是七月如果見到高點的情況下,你要先緊記在心 七月的建高已經不再是像四五六月不斷地往上走高,眼睛閉著一起買 應該說七月我覺得還有高點,但是要留意的是八九月的震盪 而且七月二十到三十一號明漢要出國 就沒有人關注大家了 可是從我以前過往我出國的時候指數都是比較會漲的 真的嗎?找到七月三十一號吧 我覺得我們兩個現在邏輯剛好貼在一起,但是剛剛有一個問題 就是雖然說不要擔心聯準會,可是各國確實有在擔心資金槓桿過大的部分 有在做收縮,可是雖然收縮,我覺得有點擋不住 就是散戶朋友們一直想要進場的心,就像今天盤中這樣V上來 就是收了一個七八百點的相應線,確實你也看到買盤的力量 就是買盤的力量還是在這段時間 好壞是各兩面,我覺得壞處就是一直沒有看到一個像樣的把事情洗乾淨 他就是混個兩下水,他又有點緊張,沒事了 沒有那種徹底心死、融資真的斷頭都沒有 他會不會醞釀到後面?其實我個人覺得他會醞釀到後面 我覺得這個機率是高的,所以我們一開始這次感覺好像說法比較保守 原因是因為我覺得現在進入第三季,很有可能第三季會見到這樣的一個狀況 但是要切記,我要重申就是籌碼面不可能影響趨勢 不會因為人踩人,導致拉回之後就泡沫了,是不可能的事情 但是我覺得機率是高的,或者說我們剛剛講的槓桿的問題 我給大家一個概念,我覺得記得一件事情槓桿不會影響趨勢 所以我不是說要鼓勵大家槓桿,可是我只是要告訴大家概念 今天會出事不是因為大家槓桿的關係 甚至也很多人留言問我說他要去哪裡借錢 然後要來買ETF行不行之類的 我就會分析結論,我覺得記得一件事情就是你的槓桿 尤其是假設第三季真的有震盪,就代表了會有波動 這個時間點有一個很重要,你的資金要儘量跟指數沒有太大的關係 就是你可以用你的房貸借出來之後,然後你上班你可以乖乖地還利息 那那筆錢可以放在那邊,沒有時間性,而且股市跌了 你也不見得需要就必須償還 如果你今天借的錢跟股市跌了 沒有太大的關係,我個人覺得,適度槓桿是OK的,不會因為大家幾代同堂就會導致大跌,我覺得跟這沒有關係。 另外講到槓桿的問題,我覺得給大家的概念就是韓國跟對比臺灣,臺灣算真的比較客氣。 因為我看到外資在講到槓桿ETF的銷售,我看那個倍數來講,臺灣就是從4月開始, 指數上漲,大家拚命往槓桿型的ETF進去衝。 但是因為,有一個問題就是,因為我們的槓桿ETF的量,相對來講並沒有那麼多。 不多就會震惡啦。 對比韓國來講沒有那麼多。 我們沒有三倍槓桿。 所以加上市場確實熱度還不如韓國。 所以如果槓桿ETF,韓國的比例真的是我們兩、三倍以上,比例的速度。 所以他們的風險是比我們高。 可是憑良心講,韓國有韓國的優勢,韓國的優勢就是他們的本益比比我們低很多。 因為他們在拉高的過程,他們只有靠著兩黨在拉。 不像我們,除了臺積楷拉,街坊現在是等於說大家的資金流向各個族群。 我們有很多中小新故,比韓國多,然後漲很多。 應該說我們有摸到的,或者是實際摸到,或者是大家寫故事未來會摸到的,其實能夠寫很多。 他們就是沒有,他們就是無論如何就只有去買三千海利士。 可是好處就是他們加上他們的獲利大幅成長,所以他們的本益比比我們低,所以各有各的優勢。 結論而言,我的看法都會覺得其實以臺灣跟韓國的眼其實現在都沒有明顯的要泡沫的跡象。 所以我常講臺灣還是可以持續投資,韓國的部分三星海利是還是可以買, 因為打發漲這麼多的,他的獲利的這個衝高的速度比股價還快, 所以他們其實韓國也不存在泡沫的這個因子。 所以就是結論就是跟大家提到,我覺得不用擔心槓桿,籌碼的問題,無論是外資的籌碼不用管。 閃互我們一般投資人籌碼你也不用管,因為這些都不會導致指數反轉的方向。 那重點是假設再來第三季不再像第二季這麼好的榮景,如果有拉回的情況下, 我常講就我們以前金融業講的就壓力測試,你要去想一下就是說, 假設現在來到47000,把甚至7月的高點搞不好持續往上推,來到接近5萬, 甚至稍微超過5萬,然後才開始回檔。 然後這樣的情況下也不用多假設再跌回到4萬5之類的, 你的這些槓桿可不可以撐得住,那我覺得這是比較重要的關鍵。 就是說,我覺得拉回會有,但空間也不代表說真的很大, 但是有很大的問題,萬一槓桿, 而且你又買在搞檔,那你可能就會撐不過這段時間。 所以結論應該說要有這個心理的、應該說模擬的狀況,你只要能夠撐得過我覺得 理論上就不用太緊張,因為畢竟我覺得7月有高點,甚至第四季應該都還有高點存在。 意思就是說不會因為槓桿,景氣就反轉了啦。 股市會從多變成空,它不是隻有因為去槓桿而已, 去槓桿它會造成短線上可能比較大的一個跌幅,因為會人才人嘛。 你被洗掉了,結果因為你不得不賣股就賣到別人的股票,別人也不得不斷頭,它會有連鎖反應。 這種的斷頭就像去年對等關稅好了,其實沒多久,連續三天跌停板,一堆人洗出去, 可能後面為什麼一直拉,因為景氣往上。 對,景氣才是決定多空能不能持續的一個關鍵。 如果今天景氣出現了要衰退了,那就是一個空頭的開始,跟槓桿沒有關係。 可是因為通常景氣的上揚,跟你越來越大膽,跟你越來越願意去槓桿買東西, 跟你後來評價越拉越高,拉到後來發現無法實現,後年要賺一百元,後來發現無法實現, 會同步到一個頂,然後也說不出來誰先就開始跌了。 我覺得這個是剛剛明漢要表達的。 所以如果7月我們再看到一個高的時候,大家的風險意識一定要拉得比較高。 可是如果立足於現在我們看到第二季還是會結束一個好成績, 以及7月還有機會再往上的情況下。 第一個,進入到臺積電的得點圈了,雖然他最近怎麼搞的有點弱呢? 7月16日就要開發說了,現在都已經7月初了。 到底是要買臺積電,還是說像今天主動元件,細金圓很強,我們追強的。 還是說雖然我知道你不喜歡被動元件再大跌,去撿被動元件, 因為明漢講過像這種強勢族群不要在他跌的時候硬要去撿,就是要買紅。 今天在排面上,我們看到紅的族群變得比較少的情況下,你會建議做什麼樣的配置? 應該說臺積電跟這些強勢族群我覺得還是要拆開了。 我還是覺得臺積電現在距離法縮還有兩個禮拜,所以代表我個人覺得還有空間。 對,就是說法縮會前應該都還有高點可以期待。 再來就是法縮會前一週他就會休息,整理大概兩週, 等於法縮前一週,法縮會後一週,再重新整理之後再慢慢轉強。 所以應該說現在的角度臺積電我覺得長線投資人而言,當然還是一個進場點。 至於剛剛提到,排面強勢族群,我就覺得應該是以比較短線的角度操作。 那包含現在排面強勢的包含剛剛提到主動元件或我們講的這個細菁源, 那包含今天才剛轉強的機器人。 機器人,對,今天排面那種機器人,但是因為他的鼓勁很爛, 所以他講的時候,對,自己都忘了。 就是機械人整理比較久,所以像這樣族群各有各的優缺點,像主動元件,因為它已經累積了一段。 所以相對來講,可能多少慢慢會見到壓力,細菁圓也有一段。 所以變成是相對而言變成機器人才剛整理完,我覺得還相對來講可以參考一下。 另外剛剛提到被動或者是我們講記憶體,它的特色是記憶體是昨天就轉入。 那今天好處,我覺得今天比較好的狀況是開盤的時候記憶體壓力很大,它是直接開得很低。 等於說延續昨天大家沒跑掉的今天開盤又看到盤式不好,所以大家幾乎就是掛第一單,掛的壓力很大。 但是好處就是開低之後,它綁得明顯的跟盤式比較像,它是慢慢的指紋往上走。 所以看起來記憶體的修正可能就是這兩天慢慢來到滿足點。 我覺得是滿好的現象,因為畢竟記憶體前一段時間滿強勢,變成有點是市場指標。 如果市場指標它就下去之後就一路往下走,就會造成什麼現象? 我們剛剛講短線包含主動、機器人,第二天要再進場不太敢進去,因為你會看著這些強制族群轉弱之後其實滿慘烈的,所以大家會害怕。 那當然這個記憶體馬上今天看起來要指紋,我覺得這個是一個很好的跡象。 但是反向而言被動今天就完全跟指數不一樣,它是小幅開低,反而是一路走低。 越壓越低。 對,越壓越低,它的走勢就有點複製昨天這個所謂記憶體的狀況。 那比較重要的關鍵點就是要,你可以看到記憶體已經演給你看。 第一天大家很恐慌大跌,然後到尾盤,大家都還在往外跑,隔天開低的機率是高的。 比較重要的是,明天的被動能不能像記憶體一樣,開盤低是跑不掉的,但開低之後它能不能開始就指紋。 代表大家都一樣就是一天殺盤之後就進入整理了。 那好處就是會感染到現在還強勢的我們剛剛講的那些族群就有辦法持續再輪動。 那我會覺得其實憑良心講,我剛剛講為什麼會覺得迴圈剛好有點來到尾聲, 因為就我的概念講了有時候如果持有這些個股,又是長線投資人就會有點不高興。 結論應該說,我覺得原本當然獲利最好的是AI,慢慢的我個人覺得,比如說 被動它的特色是基本面有好轉,它的營收也都好轉,但是它股價漲幅已經明顯的比基本面大很多。 就是漲幅的倍數比基本面的成長真的是... 領先非常多啦 但是最基本來講它是有好轉 但還根不上均值 但是它是有好轉的 到現在到更後段的 比如說我們剛剛講主動元件或者機器 營收幾乎都還是平的 就是慢慢的從我們講的 就是整個上市貴營收到目前為止是成長三成 大致上的概念就是被動 基本上只有十幾% 所以這個族群其實是不如整個君子 但是股價卻漲翻了 所以但是你說他都漲價的 你也不能說他漲價 因為他開始有回溫 所以這個就是看見仁見智了 但是到了這幾天才轉強的 幾乎營收都是持平 就是表示慢慢大家越早越差 但是純粹就是因為他未接低 或者他的預期心你就給好給滿 未來會好這樣子 應該說未接低有人點火 一點火之後你不用怕沒有利多 因為人家會湊利多寫故事給你 然後大家看了那個故事 加上股價一對上自動腦股 這個就是好股票 但實際上回去數字是沒有的 所以我就說一直已經來到 未接低但都沒營收 都不成長的個股都在大漲了 那確實就是到了比較為斷 那我覺得這個時間點 如果我們剛好套用到盤式的節奏 就是7月這段剛好是一個 最後往上衝的高點 然後結束之後陣讓整理 然後這個就是開始就是一個 我個人覺得你類似照邀鏡的時候 你八九月一拉回 什麼人都不用跑 不管前段AI好的股票 到這個業績有加溫 但漲太多 到最後一個根 就是業績根本沒加溫 但大家覺得有未來的 全部都會回 但是差別插在 回完之後第四季的誰 要領頭去帶上來 而且誰會第一個創高 這個就是很重要的關鍵 所以結論就是 現在時間還沒到 不用想太多 這個沒有數字不用害怕 你要參考股價的走勢 只要股價沒有走弱 我剛剛講股價走弱 不是你買的內檔走弱 是整個族群出現走弱 你才要害怕 如果你自己的個股 休息或者是小幅拉回 但整個族群都還是強勢 就不用害怕 整個族群拉回 就像我們剛剛提到的 昨天的記憶體 或者今天的被動 這是整個族群拉回 像這種族群拉回 整個族群拉回 然後等於說相對來講 並不是真的很純的AI 我有簡單來講 營收沒有跟上 整個所謂的上市規的 君子的這些族群 就說我常講 買紅不買黑 強勢你就追 拉回你就不要再買了 因為你沒有 沒有人可以肯定告訴你這次到底是拉回之後震盪再創高 還是拉回之後從此就休息 那我也不知道結果 所以你會不會說被動會不會就拉回跟複製這個記憶體 就是今天第一天明天就開低走高 後天再創高當然有可能 但是風險相對而言就是比較高一些些 我會跟你講你不如後天創高你再追回來 我覺得才是比較好的投資策略 因為這幾天因為有不少人留言或私訊 就是問主動元件問功率元件 問能不能追 我會覺得我回答能不能追其實我有一點怎麼講 大家都知道我喜歡左側價值 但是我也不得不承認就是得追 或者是說像今天 今天一開盤富定有跌 大家都知道我一直盯著我賣飛的富定 他好像跌四五% 其實那一瞬間我是真的有猶豫 想說我就把我賣飛的那一半 要不要那個時候把他買回來 因為離賣掉雖然有臉差距 但沒有拉到非常開 但那真的是瞬間一個猶豫 他就把他關回去了 不過我那時候買主動的時候的第一筆 我也是用追的我也必須講 就一開盤他就漲了四五%了 可是因為好像是禮拜一 然後因為六日的時候 我有跟一些投資朋友在做功課 那大家覺得大戶真的好集中 在工元件這個族群 所以不要沒有 我就抱這個心情 所以開盤五六%我還是買了 買了當然後面也很幸運 是那一天就鎖掌庭版了 以附頂來說好了 那很早之前其實講過大中 那大中還配一個 以前就大中尼克森 然後我也不知道為什麼的印象裡面 大中就是要接尼克森 好都同一個族群 那當然這個功率元件裡面 他也有分不同的功能 那也有漲比較慢的 好像中美金集團裡面的捧場 今天就有點表態 可是他未接相對是 就比較低一些些 可是他就不會那麼犀利 我覺得我非常認同敏翰講的 如果現在您的心情是 手上的石骨有點低 當然你臺一店最好還是要有一點 他真的算是最合理的 然後看到強勢族群 如果你沒有 會覺得非常有壓力的 那就只能追了 可是風險真的要自負 那被動我覺得也是見仁見智 因為我被動的成本非常低 那為什麼我今天體感不好 因為我被動的 股票還站部位有點大這樣子 所以今天 然後昨天看到一個新聞 有一個賣湯圓的老闆 他退休了 他就說老闆就是決定退休了 後來就有人爆料說 老闆因為買了國具財富字型 所以退休了 很有趣哦 這個老闆真的可以退休 那湯圓一定要開很久 我還不能退休 所以我像我今天體感相對比較不好 但是我也確實聽了敏翰講的 就是我也不太會選擇在 重挫的第一天 我就立刻急著去見被動 因為被動說實話 雖然是今年長的 可是也長了三個月有 那我不會有比較大一點點 所以我就比較不會在今天清舉妄動 簡而言之 這禮拜我的動作相對 就變得比較少 對 就是我的觀望的感受 變得比較深 我還是採取著如果今天 今天一開盤疊1000點的時候我還期待再打到月線,我再來減 不管是ETF或是我喜歡的股票也好,可是今天沒有 所以接下來的震盪,假如又出現了,例如說破月線 我和明漢一定還是站在比較樂觀會再回去的路上 可是接下來如果是7月創了歷史新高,甚至很兇還突破了5萬點、5萬多點 那大家真的要思考一下自己的停利的機制跟你要報什麼股票,你會比較不擔心 應該是這樣講,慢慢的,我個人覺得操作難度會變高 沒錯,就是變高了啦 那現在選股會有點尷尬,因為你選強勢股你又怕盤勢壓回 就我剛剛提到,如果是強勢族群,尤其是它數字又不是那麼漂亮 你怕壓回,假設真的不幸壓回之後又整理了超過一個月以上 後續就很難,因為沒有數字就很難再把資金再吸引回到他們原本的族群 那你另外,你又說不然我就去買這個所謂的GEO的,比如說AI族群 可是你又覺得感覺相對而言AI族群好像又沒什麼效率 因為他們這個臺積電又不長,其他這個有些GEO的族群 當臺積電不長整個族群感覺好像悶悶的 那這個強最近的特色就是市場的亮點都是我個人覺得啦 當然我跟投資人料不見得每個人有這個感受 因為有些人根本就搞不清楚,他只是聽到很強,看到新聞 你一直要很強新聞就會說很厲害 所以他就看很強新聞很厲害,他就不怕,他就買,他就沒有擔心 但是如果你今天剛好瞭解基本面的反而會比較吃虧 因為你瞭解基本面發現他們營收的不太好 但是股價很強你就有點買不下手 然後基本面很好的又悶,然後你就不知道選什麼 然後拉回還在選擇的時候他發現他好像也拉不回 空間也都不是太大,那我覺得現在的架構大致上就是這樣 然後就不是簡單而言就提到不可能再像這個第二季這樣子 喔這個機權昇天只要你有買都有大賺錢的時候 現在已經不是那個架構了 然後後面要面臨的這個震盪可能搞不好有更大 所以好像講的就是難度高其實也無所謂 就是前面也賺的很多了 那這個時間點就是可能壓的比重 如果你不想等那麼久或者是想說後續拉回 再重新買回其實你也不見得一定要卡在這時間點 一定要持續加嘛 其實就反映的就是現在的成交量最近稍微就說了 因為不在趨勢不在那麼明顯 然後看多看空就開始有點分析 不像前一段時間就是永遠往上攻 所以每個人只好一直 現在開始就是震盪了,就有些人也覺得也差不多了,所以會有人比較保守了,量能自然就會縮減。 但是我個人還是覺得,以現在7月就要公佈第二季的獲利狀況,加上下半年的展望。 整個說法理論上應該都還是樂觀的,所以我覺得也不會有太大的疑慮。 甚至我們永遠常常提到,這個時間點的一個分別而言, 通常臺積電一定是打頭陣,講整個半導體的展望,其實也是電子的展望,然後才到四大運動業者揮打。 可是前一段時間,美光也才剛才爆,然後就告訴你,好到什麼程度? 對,好到什麼程度嘛。 毛利率八幾%。 你要記得一件事,因為今天他的主要是反應HBM,就是所謂的AI。 然後加上他的所有這些高階的HBM的這些主要跟臺積電還是有直接的相關。 那他都說成好成這樣,臺積電怎麼可能說不好。 所以只是說,因為大家都有所預期,但是有個好處,預期雖然高,是壓力沒錯, 但是有個好處就是臺積電到目前股價的部分還沒有表態,如果今天台積電已經漲很多了, 然後大家預期已經很高了,那就怕到時候高預期是不是打不到,但是現在預期會慢慢往上拉, 但他股價還沒漲,而且股價沒漲你就沒辦法拉高拉到這麼高的預期, 通常是你只要拉高預期,他股價就會同時往上走, 然後呢,所以我覺得在這兩週之內,我覺得都還算安全的範圍, 只要臺積電還沒有在把縮前大漲,我覺得都還是安全的範圍之內。 我們可以把民汗做成一條均線,因為民汗是一個樂觀,對AI產業非常樂觀的人, 可是現在市場的預期有時候會乖離過大,就是還跑贏民汗的樂觀, 跑贏太多的時候,民汗講話就會稍微保留一點了嘛, 但是如果出現四五千點這樣大跌好了,那又變成低於民汗的均線。 對,我又要回來安慰大家不要害怕,就我常講我上節目有時候是這樣, 乖離過大的時候又要來潑潑冷水,對,然後等到崩盤的時候要來安慰大家, 其實那條線還在,就是上去的時候也不要太激情, 然後下來的時候不要太害怕,這是我每次該做的工作。 好,然後我們來解答一下,昨天有兩個事情,一個就是Mata, 他們就怪Mata,Mata說因為他想要有一些資本的回收, 所以他要出租或是賣出一些算力, 大家說怎麼還有算力可以賣給人家呢,是不是有問題了, 這個是Mata的部分,再來美光一個小事情, 就是美光有對川普的賬戶好像進行類似說是政治現金嗎,2.5億美元, 大家就說哇塞,現在這個會不會總統做這個跟企業之間的事情實在太名物張膽了, 就有點失去信心或者公信力呢。 這個味道跑出來,然後川普有幫美光講話,美光還是股價照跌這樣。這兩個事情你怎麼看? 我覺得Meta的部分,他的這個算力的部分,應該說,他們自己公司建置的這個算力,他們花了很多錢。 他們家的特色的資本支出很高,但是老實說啊,回頭看,他的股價今年的表現是很弱的。 那原因是為什麼就是 他們家是市場 應該說之前比較擔心的那個話題 就是投那麼多你們到底能不能回收 他們家老實講是在回收變現相對 有點比較偏弱的 他對比其他這個雲端業者 真的是比較偏弱 那所以呢導致他現在呢 也許就是投入了很多 那用不到 所以有部分的這個 這個算力的部分拿出來 這個算力空嗎 他家股價是漲的 就是這個這是一個正向 他們家再來就是 最基本來講 他用不到可以拿出來變現 所以對他來講 當然不是這個力空 所以他家股價是大漲的 那結論我常常講 你或者是我們講一個概念 也可以去理解 就像那個當時美光的法說 他講一件事情就是 反正就是講他家多好都多好 然後最後蘋果就站出來說 他這個價格我已經扛不住了 所以我要開始漲價 結果結果美光大漲蘋果大跌 現在的概念就有點類似那樣子 就是說 Meta講一件事情就 Meta大漲其他大 別人大跌 我個人覺得不可能有這種事情 這是短線的市場激情而已 這個大家都是在同一艘船上 我回過頭來 蘋果跟這個 美光的部分 其實他們是綁在同一艘船上的 那所以我的看法 就是回到這個上次那天蘋果大跌 我講說 反正蘋果過往經驗 你在6月趕買蘋果 尤其現在在力空下跌趕買的 你報到這個 這個星期一發表的時候 你在倒給那個 看到星期一發表 才要進來買蘋果的人 幾乎都是賺錢的機率 過往經驗達到9成 我只是要講到說 這樣的一個架構而言 其實 靠美光跟 這個所謂蘋果兩個也不是 所謂互相的拉扯 果然那天一跌完之後 蘋果後來是慢慢再持續墊高 那個不可能是一個 那個如果 我常常講 如果那個是力空 美光也不該漲 因為代表的蘋果是不是要 轉嫁給消費者 那為什麼大跌 因為大家說 市場可能不買賬 所以代表蘋果賣不掉 好 我講蘋果賣不掉 美光不用跌 那就奇怪 蘋果不是跟他買了一堆 記憶體 如果蘋果賣不掉 那美光不就是 他為什麼當賬 所以兩個 聽就知道不合理啊,所以一個大漲、大跌最後就是兩個必須要去調整嘛。 去平衡? 對,一定得平衡,因為兩個人其實還是在同一艘船上。換句話講,Meta也一樣啊,就是Meta今天 她能夠大漲代表她算力要獲利實現啊什麼,這個對不代表市場這個就是利空啊。 所以我會覺得這一塊真的不用太過緊張。另外美光的部分呢,講說這個跟川普的 拿了2.5億元給川普賬戶,然後川普也勝贊了一下美光,可是市場就越來越覺得現在是怎樣 大家都要去對不對,送禮給明漢明漢才會關照我。 這個算利空嗎?這個我解讀,這個對美光一定是利多啊,為什麼是利空? 因為他花點錢打通關節,他只有一種狀況叫利空,就是他打通關節然後被抓了 然後他們老闆跟川普,他們老闆跟川普。 那些東西到大陸,之類的,或者說他們兩個對價關係,然後今天這個要抓他們,他們整個公司要被告了 或者總統甚至都要下臺了,那個才是人家現在就是光明正大的送了,代表著以後川普他不管花那個錢對公司都小事 然後打通關節代表著就像現在這樣子,就是川普未來都要幫他們說好話,對公司而言 這絕對是個加分,怎麼會只有一種狀況是他有非法的途徑,然後今天爆了,那這個當然是利空了 那如果是最後這個到底合不合法我們就不爭論這個問題,但目前就沒有把它當做非法的角度去解讀 所以合理來講這都是正向的啊,所以我常常講很多事情,這時候我不斷的強調,很多事情你先不要先把那個股價遮起來 因為你看了股價之後,因為他跌你就會說他利空,因為他漲你就會說他利多,沒有這跟漲跌沒有關係 遮起來這個想一下就知道,其實這個是利多啊,這個為什麼是利空,所以不用去管短線的正當 因為我還是覺得,因為美光它的原因也很簡單,就是一樣問題他在利,通常在法收會 講得太好,然後一次噴出之後就會壓回休息,這是很合理的現象,就像Specsex IPO 噴出去就是必須得整理,因為短線所有的資金就在那幾天全部買完了 所以這很合理,像美光講那麼好,所有的資金就在那幾天全部買完了,所以現在就是在拉回整理 拉回整理的過程當中,明明利多他也可以講整理空,因為為了要看圖書故事 但長線的眼我覺得不會受到影響 就是先把那種道德感放放,因為雙普不是有一次也說跟著他的那些官員在股票市場賺很多錢 其實這講出來當然是一個觀感上真的不行,可是我們也會去系數到底現在誰是比較接近他 像那時候馬斯克跟他鬧翻,你就覺得完了,馬斯克的事業,他的太空的發展 他有要一些執照要拿到,或許可要拿到,可能都會受阻。 但這時候華人勳出現了,華人勳非常高音,跟在川普旁邊去中東、去中國、去哪裡。 你就會覺得,他的事業版圖就有機會得到進步的拓展。 這個還蠻現實,這個真的就是現實是如此。 所以明漢用非常理性的角度來跟我們說,在道德上大家會覺得, 可是就理性來說跟總統做好朋友, 在政策上對他會有幫助跟協調的話,當然是用正面表列。 最後我念一個留言,最近暖心的留言不少,我想說也跟大家分享。 而且我每次看留言,我想明漢也是,明漢是自己看每一個留言,甚至去回覆的。 他有說會去解答對方是因為,對方真的有一些困境,或是有一些他覺得需要幫忙。 因為每一個人的人生,也許有的人是自己一個獨行俠, 可是很多人都是要照顧身邊的人,照顧父母,照顧子女,有很多的責任在我們的身上。 像這一位他就說,他想跟我報告,上半年已經賺了300萬元。 他說,從去年3月20萬操作,然後跟聽 Parkes。 當然我們不是爆牌,可是我們講觀念,當然也會有些產業的分析。 目前帳上已經累積到這個500多萬了, 那也謝謝您,謝謝各位達人們的付出跟分享。 好,期待下半年有半年報,可以跟您報告我更好的成績。 但重點來了,他有一個小故事,他說前年9月他女兒生日的時候, 就說他因為自己有破產的過去, 然後身上也背了有第二次破產的負債, 等一下我得扮一下你之前的故事到底講什麼,為什麼會有第二次破產。 總之,那時候每個月資金就是要還債的關係,卡得很緊。 女兒想吃烏馬,這應該在臺中, 所以呢,就帶他去慶祝了,那時候有加點一個海鮮粥印象要300元。 他說其實非常想吃,可是沒點, 因為他覺得沒有足夠的錢可以再多更多的享受。 但是經過去年這樣的成績負債已經還完囉, 馬上回到烏馬去點餐,就點了一個海鮮粥。 他是那個滿滿成就的幸福感, 那過去莉莉在目辛苦受挫的滋味也湧上, 所以我心頭現在有這份成就,很謝謝您跟達人們。 應該這樣講啊。 他沒有問題要撥我們,我們純粹分享他的開心。 對,因為我個人覺得,給我感受啦, 其實我覺得對我比較有優勢就是, 我常常講的就是這幾年投資有賺到錢, 加上我自己的,我對這個物質的要求沒有很高。 所以,所以我老實講,我可以合很多的選擇。 所以我現在簡單而言,我做的工作, 真的不是所有東西都為了利益, 純粹就是我覺得我做得開心,就這樣子。 那當然對我而言,我覺得, 比較大的鼓舞就是人家留言說 我們沒有把揭一樣我不可能每一檔 報牌告訴你什麼時候買之類的 可是我會不斷告訴你投資的趨勢往哪個方向移動 當然簡單的你往那邊移動 你五檔股票、十檔股票 你慢慢的勝率高 你這個其中主要可能說 五成八成的都是賺錢的 其他的部分正當中階 你只要方向放對了 長頭症之前不太好 發現慢慢的給點時間之後就會開始有感 從這虧錢慢慢的就賺錢了 當然我常講 這也不是說我們有多厲害 當然今年指數非常強勢 今年是大多頭 對大多頭是很重要的因素 當然就跟大家講往電子族群 往科技往AI往有技術層次往高毛利的方向 你卡在那裡就不會錯 所以這一段時間確實 就是回到有很多這樣的反饋 或者是說剛好我昨天有上課 然後有學員就跟我講說 他是從臺中上來的高雄來的 我說我們可以獻上 可是他說這幾年因為 就是從看節目告訴你方向之後 後來他們真的獲利很多 所以就是希望能夠見一面之類的 所以我就相對而言我覺得很有感 因為確實這個就不是嘴巴說 說人家付出代價 從大老院願意坐車見個面 我就覺得那個感受他就說 我就說不用講了 他說你不知道 你不知道這幾年對我的影響 他就這樣講 我說好那我就瞭解 我說我這樣聽起來 我就是開心的 就是說因為現在而言 我有我的選擇權 所以我就可以選擇做一些 我比較開心的事情 那如果有反饋就跟我講說 這幾年因為我們 我在告訴大家的方向 然後跟著能夠賺到錢 尤其是我覺得比較有感 通常就是 不是說他本來很厲害 聽著我的方向都賺更多 是他的方向一開始是完全錯向 然後比如說壓在船場 或壓在債券很重的 然後一直等 一直在煎熬 一直不敢動的 然後一直告訴他說 你早點動 因為趨勢就沒結束 尤其是看 你的資產一直不動 可是看人家一直飛 然後那個距離越來越遠 就越來越尷尬 因為你發現等也不是 然後跳也不是 然後這時候 就是告訴大家說 你真的趨勢 沒有你想 不是你想得已經到底了 現在就還在這個過程當中 所以後來跳 跟著一起跳 跳到對的方向 給一點時間 半年之後 就會發現整個局勢改變 然後最後能夠在 我的FB留言告訴我他的 我看了就很開心,希望這樣的架構能持續延續 最後小小,囉嗦一點點 就是關於債券這件事情 我從以前到現在都不會閃避有關債券的話題 因為有人會說,當初叫人家買債券的人害死人什麼 真的,no,我再度地重生 不過我的頻道已經沒有人這樣講了 因為我覺得我的觀念講得很清楚 債券就是你的資產比較大時候裡面的一個配置 然後還有就是像有一些它比較大戶或退休組 它真的需要有一塊是需要穩定現金流的 但是因為我們在前兩年的時候 推廣在圈ETF的時候都是告訴大家要降息囉 所以你可以怎麼樣你可以席叉雙轉 結果沒有降息 不但沒有降息可能還要升息 所以你沒有什麼賺價差這個事情 股票市場要大噴特噴 所以當你是帶著我當初買這一大包債券 就是希望我降息可以又賺席又賺價差 結果後來沒有超級失望 看到股票市場我氣死了 你們當初推薦我的人都很糟糕什麼的 那就是在觀念上真的不對 那我有跟大家分享今年大概 應該是5月的時候吧 那時候股市很好 我就把我很大一個部位的債券 有換了一些出來幾百萬把把它換出來 為什麼 不是,因為我已經知道今年不會降息了 再怎麼樣有沒有升息我不知道 可是今年不會降息 所以你的資金在那裡 而你內心又充滿了FORMO的感覺的時候 你只要怎麼樣平衡一下 不是全部都不要債券對我來說 那不可能 因為它就是我在那麼高波動的臺股環境裡面 我覺得很重要的一個配置 因為息很漂亮 而且當初買有條件的 不是一直盲目的買 是每次直立率拉高才買的 所以價格並不貴 要說,囉唆一下囉唆很多 但總之當時我就把那一部分的債券 去轉換了一些不管ETF也好 或是我正在加碼的個股也好 做了轉換 所以不要坐在那邊complain 也不要坐在那邊觀念很不清楚 覺得買這個東西就是毒就是糟糕 嗯,不是 你配置完了 你要動就動 你不要動你也要知道你買的東西是什麼 我覺得這個才是我們講的 不要投資最大化 可是投資要最失化 好,那 呵呵呵 我補充一下好了 因為講到債券 剛好最近有一個留言 我順便講一下 我講了 剛好符合我剛造訪講的 不是 沒有一個商品是完全錯誤完全 沒有錯 對,就這樣子 我在講不是說債券的問題 最近就在這幾天我才看到一個留言 他的結論就是說 他操作還算不錯 可是他現在想問我一個問題說 他有兩成的資金在債券ETF 他說他問我說 他考慮把這個全部 全部弄出來 轉到兩倍的這個益處 就槓桿ETF 好,忽然換了一個大槓桿 我就我要回答他的 就跟他講概念 我說兩成 我覺得還OK 兩成 就是會不舒服是因為你 債券如果是大部位 你會不舒服 我覺得兩成 我覺得 還好吧! 不但是大部分而且觀念不對,就是一直認為要跟股票比。 是,那我就說兩成我覺得資產配置我覺得應該是可以接受,我說好 如果你還是覺得不太舒服我會建議好你可以再拿掉一些比如說你降到15或10 但是你把一個最穩定突然轉到一個最積極的兩倍你會不會有點跳痛太大 還有一個問題我不知道你其他的八成到底是什麼 所以我比他難直接完全告訴你答案結論就是有部分的債券真的不是代表完全錯 不是要把所有的資金壓到最積極的地方尤其是我們前面在講到你現在開始搬尤其是又不敢搬很快 慢慢搬越搬越快搬到萬一如果那個結構跟往年一樣七月剛好最高點 你剛好在最高點全部傍晚開始拉回你反而最後我就想了 你剛好在最高點去買到最槓桿的商品你能不能撐過後面的震盪我覺得才是比較重要關鍵 所以結論就是債券也不是什麼什麼什麼毒商品這是真的就是說他資產配置要有 我們剛剛前段講的就是說會叫大家移轉只是因為如果單一的這個所謂的比例過高 而且你心裡會不舒服我覺得重點是這個 我們不能再討論下去了我們真的要變成24小時了 就是牽涉到說有人說你把錢放在你的房子還是應該拿來做股票沒有絕對的答案 因為房子給有些人的安全感加的歸數 還有股票衝衝衝那個是不一樣的事情我們不多再繼續講下去了 總之就是 資產最適化您的心境最適化是我和明翰希望看到的以及我們在看到機會的同時 風險也會告訴大家那我們今天的股貨仔就到這邊囉 下次再會拜拜