歡迎收聽!趙華怡股貨載第一千一百三十集,今天是二零二六年的七月一號下半年的第一天來囉! 那下半年的第一天是一個開門紅,今天中場上檔了八百九十三點。 當然是有點開滿高的,慢慢的有一點點降下來,開的時候有超過一千點的掌勢喔! 欸!真的叫複製貼上欸! 昨天也有講,這一次又像上一次,跌破月線一兩天之後,站上來隨即反攻,剛反攻的前兩天也都沒有亮,今天的亮又有再放大一咪咪來到一點三兆的上市亮喔! 好,一該又有人想關心趙華了,趙華您的副頂觀,脈飛漲停第二天,沒有關係,還有一半嘛! 還有就是回暖了,所以所有的部位都有可能跟著一起回暖,不過今天的體感溫度跟昨天比起來,今天有略差異咪咪。 昨天因為殺臺積電尾盤,但中小股貴買的狀況非常的好喔! 今天是拉了一下臺積電尾盤,所以反而有蠻多中小股,開高走低,甚至在尾盤是翻黑的喔! 所以如果您手上的股票剛好是尾盤翻黑,也許今天感受不到大漲近千點的感受。 不過上半年過去了,我也收到蠻多人的訊息,有很感謝的,有很滿意的,也有很焦慮的。 等一下我們再就這種心理層面的狀況來跟大家做分享。 我先來歡迎今天的來賓喔!今天來賓是一個邏輯很好,很細心的人。 為什麼講到很細心的要來跟大家講喔! 好,今天來的是行男古神威良! 趙娃好,大家好! 好,為什麼很細心?因為我們今天有多一位小編在旁邊,就是他們要做一些工作上的交接。 那我就問了一下,因為原本的小編非常的細心,就是我的骨獲仔交給他一點煩惱都沒有就對了。 所以我就問說,那新來的小編細心嗎?小編說他細心,我就說,哇! 因為本人趙娃攝手做大家知道大喇喇的,是一個沒有很細心的人。 我想,哇!有人回答細心就好像敲中我的心,你知道嗎? 我就問了威良,威良你細心嗎?威良說非常細心。 又重重,再敲一次你的心。 我就想說幸好我今天沒有什麼改變髮型,不然就要來烤成威良。 上次達人秀的製作人攬了新髮色有沒有? 我有聽到。 我跟你講,上次我的製作人攬了一個新的髮色, 其實我有看到,可是因為整天很忙,你不會特別想要去讚美人家。 就威良就讚美了,對方說你換的新髮色很漂亮, 然後製作人幾乎要含淚的說,一整天只有你看到。 好,不準,我還沒有烤它。 好啦,我們先回到這個盤面上,因為威良跟我講說, 假如我今天跟他約了一個明年的約, 這中間即使過了三百天我都不用提醒他,他絕對不會失約。 所以我等一下要... 跟他約在某年、某月、某日的某一天的某個電影院前面 來試試看 好 先來講今天盤試 今天的盤試 其實最高點有漲超過1000點以上 真的是跟上次回到月線後 連續噴漲4天非常的類似 可是大家也會有一點餘劑由存 因為上次漲到48000點之後 就是連碟4天 這一次會一樣嗎? 例如說漲到第4天 我們就要提高警戒這樣 其實當然半開玩笑 航行當然會有一些類似的走法 但是真的很難完全複製貼上 我想這一次當然根本上有個很大不同是 臺積電要來了 季度的法收會要來了 當然這個時候有臺積電來安指數 來穩大盤 我覺得整個航行是不至於說 在這個時候出現太大的亂流 只是說族群真的輪動非常快速 剛結束了上半年 我稍微去抓了一下 算了一下發現 從每個月氛圍單位來看 1月到6月基本上 每個月的主流族群 可以說都不一樣 比方說可能1月 2月的時候 PCB載板很強 到了3月 4月的話 類似像CPU公通訊 曾經是成為盤面的當紅架子機 5月 6月又看到有記憶體 然後很明顯的被動元件 是這兩個月大概最火熱的族群 所以大致上 其實我覺得整個AI是一個大方向 當然大家也都認同這個趨勢 會讓指數高還有更高 沒有最高只有更高 但是其實族群在輪動的時候 那說實在有時候很殘酷 因為如果爆錯股票 就如同好像像今天 如果手上是滿滿的記憶體 可能會以為今天好像是跌了1000點 但如果今天可能是 細晶圓被動元件 可能感覺今天好像漲了1000點 所以這個時候我覺得 面對下半年今天正式開始了 那第三季我是覺得 指數應該會往上 但是上去的角度 應該相較於上一季 第二季 會有所修正 因為畢竟第二季大盤指數 是漲了14400點以上 漲幅高達了46% 那這個是創下有史以來 單季最大的漲幅 那當然第三季是沒有看壞的理由 但是指數你要他 經常用這種高仰角的方式去做進攻 我覺得確實難度會很高 因為類似如果我們用記憶體 當作一個縮影來思考 就是什麼東西只要漲多了 很容易好訊息 它的影響就淡化 但是壞訊息會被放大 也就是說大家會發現 高威街的股票 它的童話故事好像只能留在過去 但是鬼故事會特別多 剛剛我也是在開錄前 就有先跟我兩個講一下 因為像今天旁邊上很強 主動的組群 被動 主動 主被動還是非常的厲害 當然也是到尾盤的時候有點層次不起 很多有開高走低 但是至少主動真的就是亮晶晶的看到我們的附丁 被動像我手上看到的是凱美 今天也是在所謂一個掌聽板 也是國際局調 也創歷史新高 所以這個還是蠻明顯 謝金園這類的 我兩個講過非常非常多次 這些應該都是在籌碼上面還沒有到非常凌亂的 可是像記憶體 我們都一直講說 我實在像我個人我不太擅長做記憶體 因為我會覺得 我卡在一個事情上面 第一個是 因為我知道像AI用的記憶體 還是以韓國 美國為主 就是海利是美光三星為主 那臺灣就是有一點叫做兵技效應嘛 對 這件事情我不是說以後記憶體廠商不能克服 但是目前的現狀確實是如此 然後第二是 就像剛剛問兩講的 因為太多人在上面了 這次的掌勢從去年的4 5月開始到現在 已經超過一年了 籌碼真的有點亂 所以一旦有一個風吹草動 你會覺得美光回得來 三星迴得來 海利是回得來 可是奈亞克跟黃方電 沒有那麼有把握 他一定回得來 我覺得這些都還蠻考驗人性的 可是到目前為止 我也必須講 每一次記憶體到重挫 不管是破了月線 甚至到了季線 後面都有漲回來 也是事實 所以在這種籌碼凌亂的狀況下面 大家可能還是去找 現在例如說投信法人 比較有共識的族群 其實記憶體投信也買很多 所以我還是會覺得說 以你喜歡的一種操作的特質 去找現在排面上的族群 為什麼 不要想什麼族群都能賺得到 因為像我雖然把附頂賣飛掉 可是我有其他的族群在漲的時候 你就會覺得 至少在這個行情裡面 你沒有錯過什麼東西 是用自己的認知賺到自己認知的錢 原來記憶體漲了一年了 我還以為說 今天下跌是因為高盛提出三大警訊 原來是因為週年慶 難怪要打折 沒有 他跟你一樣細心 就是約好今年的此時 可能要下跌 那我想 因為其實我覺得記憶體比起 有一些族群來看的話 他當然起漲的時間真的是夠久了 剛剛提到 族主漲了一年 那在過去這一季來看的話 因為很多的籌碼都已經開始流入到散戶的手上了 不論是說高人氣的南亞科華邦電 所以我想就算前景是好的 那這個時候也會面臨到就是籌碼調整的壓力 那除了有散戶籌碼進入之外 我覺得很現實的一個層面就是 記憶體雖然是有投信在撐腰 但是外資也一直無情的砍出 對 投謠對做了 所以畢竟一個族群 如果兩大法人他沒辦法站在同一陣線 常常你砍一刀 我不踹一腳 互相互勾的話 我覺得當然也會抵消掉他上漲的力道 更長遠的格局來思考,我們熱見這波,國內法人也開始跟進外資融,針對記憶體的評價,從古境比改用本益比。 但是,我也覺得有一個評價的上限天花板,以前在節目當中也分享過,比如說南亞科的本益比,再怎麼高,我覺得不應該高過於美光。 同樣的道理,華邦電、旺宏、立基電,我想都是類似的情況。 因為畢竟我們估計國內的記憶體比較像是在賺機會財,這個當然也不是說貶低他們的競爭力。 但事實上,當然因為A.I.時代,最稀缺的戰略資源是在於高頻寬記憶體、HBM。 國內其實沒有真正直接吃到這一塊商機,而是用現在的產能去填補DDR5、DDR4這個市場。 當然這個市場的報價漂亮,現貨價格、標漲之後帶動合約價也標漲,所以他們的毛利率也快速的擴張。 可是在未來如果說以重要的戰略地位來講,那個稀缺性我覺得還是比不上HBM,所以其實看起來就是評價會也遇到了一個上限的瓶頸了。 這個各自考量,對不對?如果您相信投信他一直買業績又很好,因為現在如果開始要解所謂的6月營收還有所謂的第二季的機包, 應該他們都還是非常厲害的族群,不過他們可能就會呈現一個破爛狀。 因為長久了,籌碼比較亂了一機,剛剛講到的也許你要跟國際大廠做一下比較。 所以我們也有來賓也有提到說,這麼喜歡機體就直接去買美光,就直接去買韓國的機體,也是一種方法。 確實。 那我們回到盤面上,其實我自己個人覺得主規動還有行情之外,細金園我真的也是覺得蠻有趣的, 因為細金園雖然環球金有創新高,今天中北京創歷史新高,可是以未接來說都不算是非常高角度, 以未接來說都是離他們的錢高不算太遠的地方,尤其是環球金花了非常多力氣, 大家就把環球金的線圖開啟,你就知道他這次回到1000塊以上,是花了多大的一個很久很久的時間才回來的。 細金園確實也在一個漲價升級的題材裡面,對不對,他是比較後段的, 所以我覺得到了下半年了,如果從去年到現在已經起漲一整年的,沒有經過回蕩修正的, 就不一定能夠會用過去那樣子漲四、五倍的方式在漲,可是如果是新的, 就今年的漲價題材剛開始發酵的,我覺得他的接棒延續率會比較強,不曉得微量的想法是? 確實,因為細金園的產業邏輯上面,他主要就是跟在兩個產業的後面, 一個就是金園代工,一個就是記憶體,所以當我們看到臺積電的先進製程產能被預定一空要漲價, 然後成熟製程的世界先進,連電也跟進。 講價 指示告訴你 其實 細金園的第一支春菸就飛來了 第二支春菸當然就記憶體了 上一次 其實在2016到2018年的時候 也有過這樣子的一個產業迴圈的邏輯 就是記憶體上去 然後就帶動了細金圓 細金圓往往它的一個復甦跟成長的進度 差不多會落後記憶體 大概兩劑左右 所以配合剛剛所講的 記憶體從去年的大約此時開始起漲 所以剛剛我長了週年 所以你有沒有發現 大概差不多就是在 去年底今年初的時候 細金圓也開始慢慢的墊高上來 當然近期就是屬於加速度的上漲了 所以其實從產業的一個跟進的角度來講 我覺得有的時候 大家如果真的錯過了前面的金圓代工連電 或者說錯過了記憶體相關的個股 這個時候去留意細金圓 其實當然是還有肉可以吃 今天剛好國內法人凱基投顧也出了一篇報告 只有指出細金圓就是要迎接下一個超級迴圈 現在都超級迴圈 Supercycle 對 這個就代表說 也看到就是說 跟過去類似的一個產業邏輯又再次的復刻 而且這一次的力道絕對是更強 因為既然記憶體現在的一個漲價的動能 這個遠比過去 任何一次報價上漲的空間還要來得更兇悍 更強大 那這一次細金圓當然跟進的一個上漲的空間 我想不管是漲價的力道 或者是說持續的時間 應該都會更值得期待 那當然常常說細金圓 要選股說難其實也不難 因為最主要的 最主要來講 其實是三家公司 對 因為我倆我在大連修 很仔細地講過三家公司的差異 老大嘛 就是環球金 最活潑的就是合金 最中規中矩的叫臺勝科 有父爸爸 父媽媽撐腰的 因為他是臺數跟日本的三口 聯手轉投資的 對 所以其實主要是這三家 那我通常是不太會把 漢壘家精拉進來 他們可能會比較更偏向 因為畢竟他的細金圓是在六寸以下 那另外就是可能會比較規律 在碳化系 碳化家是所謂第三代半導體 三蜜族 對 可能稍微比較不一樣 但是當然 因為大家如果只有繞來繞去三輪股票 可以買的時候 通常可能這個市場的資金買盤 沒辦法滿足 就會外溢擴散 但如果真的要擴散 讓我選三雄之外的第四檔 當然就是環球金他媽媽 中美金 沒錯 所以今天也掌聽 大家也比較買得下手 兩百塊以內 對 那因為其實當然長遠來看 中美金他還是有那個太陽能 營運事業部的包袱存在 不過這一塊大概 慢慢慢慢的 就是逐年一直在降低這個比重 所以現在他也慢慢就是提高 對於半導體產業上面 可以任列的一個營收比重 所以看起來 如果中美金市場能夠大家覺得說他甩掉以前一些比較負面的包袱的話 他長期其實他的股價跟市值確實是一直都被低估的 因為我們知道他持有環球金的股票比重就將近一半 大概46、47% 所以其實如果按照中美金光是持有環球金的股票市值來看 就已經超過他自己本身的市值了 那當然我知道對股票有長期在研究追蹤的 對於這樣子的題材大概不是隻有今年 因為早在10年前他就是這個樣子 也就是說十幾年下來中美金持有環球金的價值 一直都超過他自己的價值 只是說市場就是沒有辦法對他給予一個比較高的評價水準 所以我剛才強調 就要看他的太陽能的虧損的包袱能不能甩掉 如果甩開的話市場認同中美金現在就是一個半導體公司的話 那評價當然就有機會再長期來講大幅度提升 評價是很微妙的事情 說要提升就馬上提升對不對 即使獲利沒有改變 舉一個最簡單的例子 連發課 發歌在那時候一路落難 跌到1000出頭塊錢 14500塊錢的時候 大家就說因為今年的發歌 獲利不會比去年更好了 也會覺得在Ethiq或者是跟AI相關的進展上 可能要明後年才會有成績 但後來一篇的外資報告就顛覆了這件事情 以及發歌自己在法說會上面講到 AIsq的成果 會比大家想像到今年就有營收進來等等的 一下子你就可以從1500塊變成5000塊的公司 這種就是評價 即使你明明在最近不會有任何營收上的改變 可是評價改變 中美金也在等這樣的機會 剛剛講到他持有的子公司 其實大家都陸陸續續是有賺錢的 環球金是最大一塊 你說怎麼捧成 雖然捧成最近好像沒有跟著整體二集體 算非得比較高 可是他也算穩定獲利的公司 他這些旗下公司加起來 明明就整體價值遠遠超過中美金 他應該呈現的股價 可是因為那是子公司 大家還是有時候蠻嚴苛的 不是你自己賺的 要是今天全部都是中美金你自己賺 那評價肯定不一樣 可是有時候一個轉念 一個轉念就是 不會啊 他現在有這些子公司超級棒 他自己本業如果 可以使人就剛剛講太陽能的部分 如果沒有那麼贊脫雷的話 忽然之間評價大翻身 那很可怕 因為他的本益比一直都不是太高 那如果一下評價大翻身 對於明後年的期待 突然有人出了一個 讓你覺得 你先不要管他會不會實現的報告 那可能就不一樣 現在確實坊間充滿了很多 我們沒有辦法預期 會不會實現的報告 這個是真的 就是例如說 有人說後年發哥 可以賺到一批S400 我真的不知道 我必須講 就是跑了那麼久 一段時間的半導體 我知道大家會爆發性成長 可是我會覺得 我自己都不知道這個利潤 有沒有可能成真 所以現在你是不是說 太古的本益比好像沒有到 很高,或是以未來來說,但很難講。 因為現在看起來對於明後年為了把這些看起來長了好幾倍的股價變得合理,大家的預估真的都非常樂觀。 都有點讓我不太知道他們的立論基礎是什麼,有一些報告說真的。 沒錯,造華就是有經驗了。 其實我也曾經在股貨宅節目聊到過,比方說3081年雅,他的市場最高目標價是5000, 這個是根據2029年的預估EPS,這個應該是目前算是最誇張的。 我所講的最誇張不是指目標價,而是直接拿到大後年的EPS。 所以這個時候真的是讓人匪夷所思,或許公司有一定的技術實力,這個當然是無庸置疑。 不過我有時候懷疑,講到兩三年後賺多少錢,恐怕連公司老闆自己都不知道。 因為科技產業其實就是順息萬變,有的時候可能連下一季都可能翻天覆地的改變了。 就像不久前大家在期待CPO,後來發現可能又會面臨到一些技術上的替換格星等等。 這個本來就是科技在發展創新的過程當中,它會不斷地Trying Arrow,去嘗試。 而且對很多大廠,對揮達、對臺積電來說,它往往都不是去單壓、重壓一個解決方案的solution, 而是我可能同時我有好幾個team,在同時間開發兩種、三種技術,未來可能就是比良率、比成本效益等等。 所以這個部分本來就是可能有一些期待跟想像,但是如果回歸到我們要評估一檔股票, 真的是在做功課研究的話,我覺得大家當然要去多看法人報告,但是根據2027年度下個年度的EPS來當作參考就可以。 但是如果是講到2020、8、2029,我會覺得純欣賞就好。 它就是一個業界找原因,像CPO,既然講到CPO,等一下來聊一下,因為最近真的算是疊得蠻慘的。 CPO,他們如果估到2027、2028、2029,其實我覺得參考性真的很低的原因是,都還在市場或是送樣的階段。 臺灣的CPO廠商,原本的光通訊模組,傳統的,是真的有人在獲利。 我們最常舉例就是像光盛這樣的公司,對不對,可以賺一個資本額以上。 真的,你說臺股能賺一個資本額,真的還不錯啊,當然在這個AI時代很多人的營收大噴漲的時候, 也許一個資本額已經不算是非常厲害,但在產業裡面它算是真的不錯了,但這是傳統的。 用傳統的當一個Bass,我有賺錢,我覺得發展新的所謂細光子,或是共同先進光學封裝的技術。 但是那一塊技術還沒有來,甚至有人也會吵,等你去做那一塊,你原本的光插拔就沒了,先不用扯這麼多。 那這樣。 要有一個試投,先不論外資內資寫的報告到2020、2020、2020合理不合理。 如果我今天投心一起拱,外資也願意買,大家因為之前大摩也很看好過上全啊,還特地到臺積電的法說大摩的分醫師還特地一直在追問CPO的進度。 因為當時我記得上選好像兩、三百,他處理一個六百的報告。 所以當他願意拱的時候,就開始通通會一起。 那有試投,又有前景,又有新技術的時候,那就是去支撐這個族群,可以一起往上走。 甚至投信的買盤就會陸續的進來嘛。 那現在大家可以看到,他現在就是有一點點,你不能說是過節老鼠。 但是只要有一些壞訊息,你看他投信,每一家我剛剛開啟主要的那些CPO,不怎麼光剩上全,那樣什麼的。 全部的投信都連賣,連賣,連賣,他們不得賣到手上都沒有為止。 然後又出現了康寧說他有一個新的玻璃橋接技術,可能2030年可以出來。 就不用什麼傳統FAU這個技術了,可能技術要二選一之類的,我們都不是技術達人。 但是就像剛剛威良講的,他在這中間一定會不斷的嘗試看哪一種最好,那大廠也不會擔壓一種技術。 所以這中間有利空出來的時候,如果今天籌碼信心很足,也許利空都打不到, 可是因為現在籌碼就是在棄守,所以這個族群加上獲利不足以支撐他的本益比的時候, 他就會比較辛苦一點,對,他就會比較辛苦一點。 那你說公率被動細金圓,那他們就很合理嗎? 我不敢說他們叫做很合理,可是你可以看到勢頭就在他們身上, 那勢頭在他們身上又真的在發漲價函,那你就知道說,大家對於明後年, 他在漲價啊,他是真的有獲利獲利可能會再更好啊,你就孤寫性之, 我覺得現在是在一個這樣的氣氛裡面,所以回到CPU, 到底手上有CPU,或是一直在旁邊看,想要去封低介入CPU的朋友要怎麼來做? 我會建議啦,其實就先以技術面跟籌碼面當作,要不要蓄暴與否的最主要依據, 因為講到所有明後年基本面的預測,我覺得還是有一點虛無嫖妙, 就是有一些很好的機會潛在的商機存在,那也有很厲害的技術實力, 但是畢竟現在就是引用剛剛趙華講的,市場的勢頭, 或者說這所謂的氛圍跟可能三個月前就是不一樣了, 所以那時候大家可以接受一起來期待想像一下明後年爆發的業績有多高, 但是現在大家就要看到可能就是拿出真金白銀的EPS了, 所以其實很簡單,我覺得也不是所有的光通訊的股票全掛了,全倒了, 而是就是月線季線,是不是在腳底下,或者是變成已經是蓋頭的壓力, 這個就是第一個強弱分水裡,避開或者停損那些已經跌破月季線的, 那蓄暴的就是站在月季線之上的,另外就是如果先前是因為跟著投信, 我們常常說,就是你跟法人就不要跟半導,包括剛剛其實聊到我想延伸記憶體的事就是說 法人他也不會把,雖然他們有買記憶體,但頭興他不會所有持股開啟只有記憶體,他可能也有些PCB、有些被動元件 所以當記憶體萬一不好的時候,對他的衝擊就不會那麼樣的集中,不會是一技KO的重拳 所以第一個當然就是說,主權要適度的分散,適度的 第二個,如果當時法人買,現在也發現苗頭不對了,或是基於資金效率考量他也先賣一趟 這個時候我覺得,我們既然敢跟他進,也要有勇氣跟著他出 因為這個真的以退場,那個碟式,真的不是像我講說ETF你破月線買一點,破記線買一點,不是這樣子 真的就是一路破下去,有好多檔就破了記線,還在往下尋找他的半年線 差不多還腰長的 對,所以這個不是開玩笑的,就是強勢股肯定要回檔的時候要留意他有沒有指碟的訊號,充滿沒有散亂 如果他沒有,有時候強勢股的回檔真的還蠻嚇人的,而且他已經不是強勢股了 因為他後來就變成一個弱勢股了,甚至是空方走勢的時候 不是說這個族群都不會有喔,像我們的達人們依舊有人覺得說我自己其實個人也在觀察 第三季當今天投信把其他的都做完一輪了,就是現在紅的都做完一輪了 會不會再回頭來看西光子的陰影有沒有散去,甚至會有些新的,例如說取得新的認證跟誰接上了 如果有這方面搞不好又會跑回來撿這些已經腰斬過的公司,這不是沒可能喔 所以就先把它放著,但是你說要不要輕易的去做介入,或是說您的成本建立的比較高,明明就已經虧損了 還要硬爆,我覺得真的不要開這個玩笑 這個真的是看好跟你要不要持有是一回事 那有什麼東西會比較確定,其實在手訂單這個事情會比較確定 但是在有訂單有分,像大家都知道說重電鼓又有在手訂單,可是封不過來的時候 他們怎麼樣說缺電啊,訂立多重要啊,在手訂單到哪裡啊,就是重電鼓就漲不太動 可是裝置鼓就有點不一樣,因為半導體AI跟我們臺灣這些裝置工程概念的實在是連線度太高了 那他們的訂單確實也是到2028我想問題真的不大 而且從業界打聽你只要有需要建廠的,每一家都說現在的建廠成本越來越高了 因為大家都忙爛了,所以我自己個人就是一直都還是蠻偏愛說 我比較相信裝置鼓到2028,結出來的財報會非常漂亮 但就是要抓到時機,我覺得裝置鼓不是在創高的時候要去買的 就是要落難的時候要有耐心等的 確實,這有點像是既然長期趨勢或是所謂在手訂單那麼明確 那鼓價跌下來的時候就是一個打車時機 那有時候那個點火的關鍵,那個板機要扣下去 其實就通常會跟臺積電的法說會畢竟有關 所以往往就是差不多一年多 臺積電要舉行紀錄法說會前半個月左右開始,市場做網路開始關注廠物工程商或裝置商。 這個時候股價可能有機會先做短線推升。 不過也要提醒大家,因為我去觀察大概近三年以來,臺積電的法說會關於資本支出的議題。 雖然大家總是每一季都會打破砂鍋問到底。 但是我發現它通常的慣性或模式都是在當年度的第一次法說,也就是在一月份的時候,它就先清楚去定下該年度的年度資本支出的計畫。 那往往都是上修嘛,這幾年就是隻有不斷的上修。 但是接下來的4月、7月、10月,基本上大家都很想要再聽到它繼續上修, 可是多數的時候都是落空,它通常會維持不變,偶爾會出現上修,像2024它有出現過上修, 但是上修的金額就是差距跟原本定的目標,大概不會超過一成, 簡單來說即便上修也只是微幅的上修,所以我會建議如果是操作廠物工程裝置,除了剛才趙華有提到, 就是可能它買進的時候是在它們股價有點弱難的摔下去的時候, 那另外如果說搭配這種事件的短線操作法的話,我覺得反而可能要在臺積電真正召開法說之前, 或許就要先留意停立出廠的時機了。 剛剛舉例是說,西光子弱難啊,我會看,就是在旁邊看,大家都知道我對西光子非常有興趣, 而且也很謝謝西光子在上漲段真的讓我有賺到一些資金, 可是在下跌段,為什麼不趕快伸手進去救他們,就是剛剛那些理由, 可是像廠物工程類的,我就是會一個比較勇敢在他們落難,例如說莫名其妙打到跌停板, 莫名其妙這個破了月線的時候,我會格外地去關注他們,而不會那麼害怕, 而是去評估因為廠物工程太多了啦,我去評估,其實最簡單我常常講, 你就去買大的例如說亞翔漢這種的,我覺得問題真的不太大,但是他們有時候波動很大喔, 有時候跌下來你會覺得好像出什麼事嗎?有怎樣嗎? 其實他們會跌下來多半都是籌碼,就例如說持有的法人突然之間想要獲利瞭解, 他們過去的交易量都不大,那籌碼相對比較集中的情況就會產生有賣壓的時候, 突然之間沒有任何原因,真的叫做沒有任何原因就會溜滑停, 我是要舉的是說下跌你可以減什麼股票的時候,你心裡面可能要對他們的業績是有點定見的, 再來的話剛剛講到陶儀店,確實,7月的陶儀店法說,大家第一會先猜資本支出, 但剛剛我兩講了,通常不要在7月去期待人家會講出什麼今天動地的事情, 這一次可能略略有所不同的是,第一是先看第二季的毛利率會到哪裡, 不過最新的訊息是應該還是在67, 臺積電的財經經期期限有70%多啦,不會像房間有人已經傳到說會到70%。這個我覺得先不要期待到什麼有70%這種毛利率。大概還是67到68%之間。已經很好了。已經很好了。下半年能不能更好?好。下半年能不能更好就會反推什麼呢?很多人期待臺積電下半年會釋出有可能再漲價的訊息。但是其實很難。就跟未來講的一樣,它一定要漲價通常年初或是年底就會跟隔年的客戶已經就虛有好了。很少會在7月的時候突然開始 我下半年要轉嫁 如果真的有 我覺得是很大力多 如果沒有希望市場也不要失望 因為確實慣性就是這樣子 它也非常的重視 跟客戶的長期關係 所以客戶不見得有這種心理預期 或者是能夠接受這樣的商業模式 對 那另外來講的話 產戶工程其實 現在應該族群的股王 就股價最高的是5536聖輝 暫時超車了 不過個人覺得 首選應該還是我們常講 是臺積電預用工程商 就是2404漢堂 因為畢竟漢堂最主要就是 配合臺積電在美國的擴廠 美國廠的建廠的 相關的成本高 但是利潤也更高 所以這個有利於它毛利率擴張 目前在手訂單已經是 來到大概1900億以上 估計今年EPS是超過70元 所以現在看起來 本益比是不到20倍 我覺得這個是可以留一個方向 第二個我覺得也可以追蹤 是6139雅翔 雅翔不久前 不是講我剛剛講過的嗎 沒有 開玩笑 跟你開玩笑 剛被ETF換股的時候納入 就是00929 過去我們知道很多 季度或半年度的換股 常常ETF 因為被動是它要買進 通常會去找外資來對抄 所以會變成是說 投信在買方 外資在賣方 但是最近雅翔的籌碼比較特別是 投信當然在買方 但是外資也在買方 就等於土壤法人起買了 另外就是 其實雅翔很大一部分的訂單來源 是來自於 美光在新加坡的廠區要擴廠 因為大家從 美光的法說會也聽到 就是它現在要應用 就全球記憶體這麼火燙的行情 要加大它的產能 所以加速的擴產 這個部分 它的釋出的在手訂單量 是高達了5000億元以上臺幣 所以這不得了了 因為剛剛講到 如果漢堂的在手訂單是1900億 那雅翔的在手訂單是5000億 而且這個時間是壓在 2029年以前要擴廠完成 所以就要任列完成 那等於是說 在未來的三到四年之內 這個業績都會陸續的陸漲 所以我覺得 這邊的業績能見度很高 如果股價只要有震盪的時候 應該也是可以留意 好 我這邊的話 因為我這邊累積了一些 這個聽眾朋友很正面的回想 我想說也趁微量在的時候 我們來一起討論 然後一起跟大家 分享喔! 好,那這邊的話,因為我昨天有唸了一個留言 我那個留言放了好幾天,因為我一直覺得只用文字回沒辦法 講清楚我內心的感受,所以後來在空中回 他有提到說,在母親開刀或是住院的時候,因為有投資這件事情 所以有支付了這些費用,請看護什麼的,沒有造成生活上的壓力 其實講一講,我自己就 不知道怎麼就有點哽咽你知道嗎? 就是我自己父母比較早走 所以我比較不會體會到說家裡面有長輩啊,要這樣 住院的痛苦,可是我自己同事蠻多的 就三民之足 或說因為高齡社會家沒有好多的 比較年長的長輩有面臨這樣的問題,那你工作又好忙 那怎麼樣去兼顧,然後又要錢 對,所以我不知道你念一念有突然心聲感觸 但是我也很感動說,因為他的意思當然是聽了我們好的建議方向 所以能夠在投資路上累積資產 就會覺得自己有那種幫到人家的感覺 好,那這一位也是他分享了一個很長的故事 那我就很簡單的說一個很漂亮頭像的女孩子 他說因為大學時就買股票 那超過十年了 也歷經過鋼鐵和航海時期 可是後來獲利回圖又賠錢 那他說信心有大受損 後來就只敢買一些高值利率的船產零股息 不過在2022、2023年開始就用上下半時間來聽股貨宅囉 那到了2024就跟著節目分享的選股方向去研究 就慢慢找到了比較適合自己的投資方式 其實一開始覺得 節目裡提到的股價怎麼都那麼貴 他說總覺得自己是買不下去的 然後他居然記得一件事 就是我有分享順達 其實那時候順達是一家八九十塊的公司 可是後來獲利不如預期 他好像年年都配五塊錢 結果獲利不如預期 但是我就繼續觀察他 他好像從不到一百還是什麼 反正就跌到八十吧 你現在還要八十的順達 現在想如果八十真的 大家不擠破頭穿越時空回去買 然後我就說因為我有觀察 他後來出來開了一個法說 承諾雖然贏收不如預期 但是配息的這個五塊錢 一定會照常發放 我那時候提到 這是一個有重視自己承諾的好公司 跟薇良會記得明年要來一樣 然後呢 所以就去研究他過去的獲利 覺得他以前其實真的叫做穩定賺錢 那就第一次買了一檔快破十萬的股票 相信他給予機會是九十六點七做介入 股價後來就破百了 可是太早賣飛了 當時還不太會抓停利 不過這是一個很重要的開始 因為我感受到用對方法 買對公司是可以賺錢的 價值要大於價格是可以買的 所以他就買了0052臺機店ETF 然後981也買了 929878 然後995 他說用不同的角度去理解 他說尤其臺機店 以前真的不敢買 覺得現在就很貴啦 就已經漲啦 大學的時候是扶到一百塊的公司啊 他說現在來看 覺得心態的改變真的很不容易 也很謝謝我們苦口婆心 讓他願意改變 那他今年的話就比較積極的做個股囉 跟過去東王西芒比真的成長很多 然後也有講到媽媽說這個手機的字型已經要非常非常大 願年紀已經很大了 那也從獲利中播出預算買一臺iPad給媽媽 然後也剛好買在蘋果調漲價格 而且人生就是要有小確限 人生就是要有這種小小的幸運 所以就一直很想表達感謝 於是在今天寫出來囉 他又把他的獲利貼給我看 真的是逐年成長非常非常多 也給威良看一下 我就不念出來了 我們就不念出來了 很明顯喔 對 然後他就說希望大家一起在古海平安 也可以資產翻倍 我們接收到這個祝福了 是 有沒有什麼感想 我覺得當然就是 人真的要投資 這是我第一個感想 因為我們所有的事情人生家說 人不理財才不理你 那沒有錢萬萬不難 所以其實人生要翻轉 或者黑白要變彩色 要色彩繽紛 我覺得真的要投資 而且投資越找越好 那當然第二件事情 我覺得投資這條路上 真的沒有標準的劇本 更沒有完美的答案 因為每一個人所處的環境不一樣 然後自己的財力 自己的經驗 自己的個性 自己的背景 其實通通都不一樣 所以我覺得只要能夠 在幾次的 多空歷練當中 能夠找到適合自己模式的人 其實都是很幸福的 因為我自己也發現說 生病一些長輩 或包括我的客戶 有些人其實在股市當中的 投資的年資比我還久 像我自己是從大概1999年開始 所以到現在應該也有個 差不多27年了 但是有一些 包括家裡面的長輩 親戚 其實做股票都做了30幾年 40年了 但是真的有些人 其實每一次就是說 碰到多頭的時候 總是一定會賺到錢 賺到錢 因為如果一個人 永遠都在賠錢 他早就退出股市了 但多頭的時候 大家都會賺到錢 但是碰到空頭 或者有時候不是空頭 只是回檔 終極回檔 可是你的財富 又比上一次的低點還破低 舉例來講 如果說你在 疫情之後開始進場 那2022年是個空頭 空頭的時候 沒有人財富不縮水的 縮水很正常 因為那是市場的因素時來 對 系統性的 所以如果2022年 你的財富總是產品 比2021縮水 我覺得是正常 但是如果比起 2020年的起點 那個低點的時候 你的財富又破心低了 那就不行 或者說像在2025年 去年4月發生 對等貫稅股災 可是即便發生 對等貫稅股災 我們也知道 就大盤指數的角度來看 還是比2022 或是比2020年 還是來得高 但是如果你的財富 在去年的4月 一縮水 就又破心低了 那就不行 那就表示什麼 第一個 常說要小心 到底賺錢 是不是因為運氣 然後賠錢是因為靠實力 第二件事情就是 很多人 賠錢之後 他不知道原因 所以一直在嘗試 一直在摸索 就是做功課的方法之一 當然就是看很多 看很多節目,發現市場上有很多高手達人專家。 有時候人會突然覺得好像做波段比較賺錢,後來又發現當充更過癮。 後來又受挫之後發現還是應該轉往被動式領襲,躺著也能賺。 其實我意思就是說,不斷去嘗試過程當中,有的人可能只用了三年就找到最適合自己的方法。 但有人摸索了三十年還是在摸索的道路上。 所以我覺得聽起來這位粉絲朋友已經慢慢瞭解到自己跟了解市場。 我覺得找到一條適合自己的道路,堅持下去,其實是非常好的。 好,還有一個一位間斷念一下,他也有提到說,工作開始就春千春古,希望比銀行利息再高一點。 其實我看到這句的時候,我會覺得說,大家去使自己內心要設定一些想法。 因為我也有收到別的訊息,是他上半年已經賺了快一倍了,他覺得很痛苦。 因為他覺得他旁邊有人賺的比他還要多。 這個痛苦是自己給自己的,這不是我們旁邊的人跟您說什麼,就可以改善的。 還有當然就是有一些綜合性的理由,例如說是不是所有的收益來源都壓在股票的收益而不是本業呢? 因為像如果我們有所謂本業收入的時候,有時候股票上面的旗席服務也會看得比較淡一點點。 所以也會勸大家說,真的不要因為今年多童年一辭職,就覺得我可以專心在家做股票很棒,那個是有一點點少數人才做得到的事情。 多數人其實在股票市場上有一個穩定的報酬,不要輸大盤太多或是跟大盤差不多就已經蠻不錯。 這位他是說要高於定存,我想這不是很困難的事情,這是一很應當的事情。 不過他有說家人也是因為因病住院到世事,所以他去付了這筆錢之後就幾乎把之前存的股票都賣掉了。 那今年又開始存錢,那遇到紅利,AI紅利吃好吃滿的時候也很欣喜自己現在為實現獲利已經被增了,也會有點懊惱,資本不足。 那朋友推薦了我們的parketh,本來以為這是一個爆牌的節目而推遲不想聽。 我也希望我們是一個爆牌的節目,沒有啦,開玩笑。 糟糕,我剛才講了兩檔,把它剪掉。 我們是一個碎唸的節目,是不是?我常常會講著講著,我就想看我剛剛到底為什麼那麼的囉嗦啊。 他說,可是呢,現在卻是我每天穩定我心態的支柱哦,沒有本事研究個股啦,那就買特定的股票和ETF。 這個特定股票肯定是非常穩健,讓他放心的哦。 我的紀律是,我就買黑,不買紅,開盤錢就把單設好哦。 設定,疊三拍就先加碼,疊停再加碼,我不去跟別人比賺多少。 雖然存錢存股,我也沒有虧待自己啊,吃好吃健康,好好的生活。 那也很謝謝趙環跟達人們的分享,股市產業技術生活大。 大小事、雞湯,讓我知道我不孤單。 這就是我做這個頻道,要看到的東西啊! 我還以為歐爾要給一點語詞了! 沒有啦!沒有!就是我們還是會講標的。 然後就像我們剛剛講的這麼久, 大家都知道記憶體看個人的習性,可是獲利好嘛,可是重把亂。 剛剛講到跌下來的時候,細光紙大家可能戒心高一點。 當然我也很佩服那些你去抄底, 結果抄在V轉的起點的,那個大家都羨慕, 可能他真的不是常態, 但常務跌下來我們就知道, 他滿手訂單跌下來肯定是一個好機會。 我們會分享這類的觀念,個股真的難掌握, 所以我們也常常會跟大家介紹就是ETF, 對啊,不要覺得我買ETF好像就輸人家,不會的, 什麼都沒有做或是亂買亂賣才會輸人家。 好,那今天很謝謝威良, 也很謝謝這個國貨載的聽眾們給我們這麼多溫暖的回饋, 期月了,進入到下半年了, 我們把握一下2026年的下半年, 我們重新調整一下自己的心情, 再出發現在的股市行情, 看來還是挺不錯的,雖然來回甩的幅度, 也會變得比較大,大家鼓還平安了, 那就跟股貨載朋友說掰掰囉, 掰掰, 掰掰,