歡迎收聽趙華一谷獲載第1119集,今天是2026年的6月15日。 今天最大的新聞應該是每一這次真的簽了。 所以這件事情真的很有意思,她造成了三月的一波動蕩,她造成了上個禮拜也是來回喜。 但是在今天她也造成了一個臺股的大漲,甚至如果我們看到一些連結美股的ETF, 大家也在預期晚上的美股應該也有慶祝行情。 今天台股價格指數中場上漲了1227點,來到了45396點。 說實話,好像上個禮拜的事情就像是一場夢嗎? 或是傳過水無痕,又回到所有的軍線之上,我今天有看了一下我自己的庫存。 如果把上個禮拜我跟大家挨好的,國際更新商店賣飛了的損益等等的加回來, 事實上今天庫存的損益是逼近了一個高峰,也代表手上如果持有的是一些相對熱門股, 或自己比較熟悉的股票成本拉得比較開的。 上禮拜雖然很痛苦,來來回回喜,但是其實不太影響總部位的損益。 包括上禮拜可能趁著殺千點破月線有再減一些ETF又一些些的幫助。 不過大家一定很想問,都說這禮拜有大魔王啊,當然這個美衣是不是真停戰, 看來這一次應該是真的啦,我也不太把話講死,但第40次提到這件事情了嗎? 另外聯準會難道就不要擔心了嗎? 聯準會的事情華許第一次上任真的不會嚇到大家嗎? 加上這個是禮拜四的事情,禮拜四之後我們又是端午連假, 難免大家會心裡面有點毛毛的禮拜一大漲, 那如果禮拜三禮拜四有疊呢,會不會有這樣的現象? 先來歡迎今天的來賓,今天的來賓是我們的題材獵人漢偉哥! 召好哥,敬禮好,大家好! 好,所以這個難題就要丟給漢偉哥了齁, 因為上禮拜五其實已經漲了嘛, 所以我們其實有預言說,如果這個氣氛好下來的話, 今天漲是很合理的,但沒有想到因為加上了 每一核彈的事情,市場是用大漲來做反應, 今天日韓股開盤就是直接往上跳空, 所以我們就知道臺股不會太弱, 只是大家可能有點半信半疑, 所以今天的量上市量是大概一兆, 就是還是會有點覺得, 不是你說接下來這個華許要講話嗎? 連假後呢,那沒事嗎? 行情就是這麼有趣的東西, 先來請教漢偉哥, 今天的大漢你會採取什麼樣的想法跟策略? 我覺得當然今天就是說, 說加碼一些強勢股看起來怪怪的, 因為很多一開盤就直接噴出去了, 我的被動元件啊, 但是你說去佈局落實的股票擔心會等比較久, 所以我們還是要回歸, 到底這禮拜會不會是大魔王、行情、這禮拜有沒有端午變盤之後往下補碟的情況? 首先當然今天整個排面上最大的訊息還是在於川普的生日願望是世界和平 果然他已經初步達成了中東和平的一個協議 所以你說美國人也會搞這一套嗎?80大收來一個大禮包 而且他們那時候說不會想要在6月14號切面的給川普助手 但實際上還是真的幫他牽了著手 雖然說這個紙面的協議要在6月19號也就是我們這個端午節當天 才去日內瓦簽署 但這段時間裡面只要以色列不搗蛋 那我認為其實這個中東的和平協議在目前來看達成去非常高 因為我們不是說你可以去看一下美國的賭盤網站 其實賭盤網站目前他的一個所謂賭處去壓住 可能在所謂的8月底之前 和盟之海峽全面性通航的機率高達9成 所以代表說為什麼今天我覺得大家可以比較篤定 可能有和平協議的達成 大家如果去看這個所謂布蘭特原油跟西德州原油 他們價格都創下近期波段的低點 都回到80美元附近了 80美元就幾乎是開打之前的一個價格 所以我們講油價的反應已經跟大家講了 看起來市場對於中東的和平協議再被推翻 在全面開打的狀況其實變得非常的低 所以我覺得這個當然就代表說 整個市場最擔憂的通膨會升溫的劇本開始被改寫了 所以大家原本擔心這個禮拜是超級鴨航週 從明天日本鴨航會升息 到連準會的這個華許的處女秀 會不會講得比較偏鷹派 那現在你最少如果說大家升息的理由是因為油價的上漲 那川普已經把這個障礙已經掃除了 那現在就把舞臺留給華許 怎麼樣表態他效忠的一個態度 怎麼樣講出一個比較偏向 可能會符合川普預期的一個政策的宣告 我覺得就變得非常重要啦 所以我覺得現在來看的話 你不管從經濟的資料 從油價的表現來看的話 我覺得連準會這次要講出一個非常鷹派的宣告 其實機率不太高 那比較中性說 可能接下來因為這個達成協議油價可能會降溫 那做一個持續觀望 未來的一個政策改變 我覺得這機率比較高 所以只要市場不要有一個 比較大的一個意外的 可能連準會比較偏鷹派的訊息出來的話 我覺得這個中東的和平 帶來連準會的鴿派 那當然對整個市場的一個資金面來講 都是一個正面的注意 好到底是不是狼來了呢 因為狼來了是三次嘛 這是四十次了 不過我非常認同一件事情 就是說至少在連準會開會前 油價大幅的回落 如果說這一切都是川普精心設計 那他真的太厲害 如果這一切有一點巧合 那他的運也太好了 我真的必須這麼講喔 因為上禮拜有一次川普嚇到大家 大家還記得嗎?是因為他突然又強勢的說要對伊朗展開軍事行動。 但是當時我們也有跟大家分享說,他比較像是以戰彼和啦, 就他終究是希望不要打了。 那到底好好說可以不要打,還是給點什麼互惠原則可以不要打, 還是兇起來可以不要打? 他也想了很多的方法,但無論如何,如果這份簽署確定了,對不對? 確定了,不管是不是他生日的大禮包, 他都敢在聯準會的會議之前把這個訊息釋放出來。 我覺得這樣的操盤方式是蠻猛的,我真的是這麼真的真心這麼覺得。 然後我們也常常提到,如果零價在應該說基礎在現在的基本面的狀況還是很好的情況, 而事情並沒有惡化到資金全數退潮, 聯準會只要在這次的開會稍微比較平和,不會大幅偏陰。 他現在有兩件事嘛,第一件事是畢竟他是川普受益的人嘛, 你說他要完全講出讓市場大驚嚇或是升息, 我會覺得有點不可思議,即使華許之前的評論是可能偏陰的。 然後第二個是,趕在開會前,油價大幅的回落了, 那你的理由就很充分了,你就沒有必要在這個時間點去嚇大家通膨的問題或升息的問題嘛。 如果這兩件事情能安然度過,我反而覺得從下禮拜開始, 就是一個繼續等待下一個事件的開端, 但是會歷經過這次的洗盤,又大家會重新回到市場上。 對,因為我覺得市場就是這樣嘛,只要反映過的利空衝擊又不太大了, 你可以發現到這個國際的油價就是最典型的利益, 3月份為什麼全國股市非常恐慌, 所以油價短短一段時間,待不到一個月, 從大概每桶70美元升到120美元, 所以低潑的衝擊讓大家非常恐慌, 後面也發現到油價一直在100美元上下震盪的時候, 市場反而越來越單化這樣的影響, 那現在就反過來了,油價開始大跌了, 所以過去可能擔心什麼通膨啊, 擔心這種油價造成整個一個經濟壓力的資金, 我覺得會慢慢迴流, 那這情況當然對整體的資金面來講是一件好事情, 因為你看到外資的空單水位那麼高, 然後現貨連續性的賣超, 如果現在因為地緣政治風險而觀望的買盤要回補的話, 那當然你對於臺股這個結算之後的行情, 還是可以不要樂觀來看待, 那當然問題還是在於, 那臺股現在其實歷史新高非常接近嘛, 變成這樣子了, 對, 所以大家就有點惡玩, 上禮拜早知道在大跌的時候買一些股票就好了, 但反而都來不及了, 所以事情到現在這個階段, 但大家就會擔心說, 那會不會所謂的和平協議簽下去之後, 反而利多出境, 然後市場就出現了一個比較明顯的賣壓, 我覺得但不能夠排除這樣的一個可能性, 但是你可以整體上來看的話, 我覺得回到臺股的操作, 現在如果說整個趨勢轉為對多方有利的話, 我覺得回歸到之前, 5月份那個時候行情, 我們給大家一個建議是, 你先, 不要預設臺股的高點,先不要找一大堆的可能性來下自己。 你就回歸到整個技術面、籌碼面跟國際股市的觀察,如果沒有看到國際股市W回檔,沒有看到整個外資臺股創高的時候又空單W增加的話,我覺得是不用自己下自己的。 因為第一個你看到今天的日本跟韓國股市是全面性的大漲噴出,所以臺股雖然說今天的量是比較官望,但如果以全球股市的表現來看的話, 現在也沒有看到所謂大幅度回檔的風險,所以你就回歸到現在可能在操作上面我覺得是可以比較偏多、比較積極的操作, 那只是說資金就會有點難以選擇。我今天最大的困擾是,盤面上幾乎什麼股票都在漲。 對,而且如果今天不管你是做左側價值或是右側動能好了或是宣傳業趨勢好了,因為左側一定會覺得今天沒動因檢,可是也不一定喔。 像我是左側嘛,我今天買個股的意願其實相對就還蠻強的,因為他已經修正過了,其實蠻多熱門題材已經修正過了。 左側不是一直接到喔,我敢接的就是ETF,必須跟大家分享,但個股除非你對他非常的有把握,否則你買了之後看到更低你的感受會更不舒服,因為他是個股。 對,因為也有人傳訊息說,趙華你說這個破月線減1點破季線再減1點個股可以嗎?個股不可以,個股不是這樣想的喔。 所以,但是今天就會產生一個現象是你會發現這些股票有很多低點已經在上個禮拜一或上個禮拜三已經出現了,然後沒有再跌破了,或者橫盤沒有漲太多。 這首反而以我來說他就可能有機會是一個比較直跌,或我知道我現在買在相對便宜。 所以今天左側也會覺得到底要選哪一個,右側更不用說了,回後買上漲的一大坨,題材更不用說了,所有題材現在又開始百花齊放。 對,所以我覺得今天就是有點選擇障礙啦,但回歸到其實如果你六日有做一點功課的話,你還是可以找到旁邊上。 我覺得目前來看市場共識度最高的你還是在所謂漲價升級的題材,那其實這個我覺得也不會太困難,你就是看盤面上國際股市的資金跑到哪裡去,你跟著去做我覺得就不會差到哪裡去了。 背後元件! 所以今天其實你看到日本股市當中跟臺股的相關率就非常高,比方說我們看到太陽幼墊春年製作所,他其實今天在日本股市當中表現就是非常強勢,太陽幼墊漲了20幾%。 對,現在就漲了18%。 所以你看今天台股的背中元件全面性的亮燈漲停創新高的我覺得都很合理啊,所以這個我覺得就是你可以先從這樣的一個百花齊放當中,我覺得第一個是你看國際股市裡面資金比較偏好的標的,那你資金可能就比較大的部隊可以放在這種強勢族群上面去,最少你的等待時間不會太久。 所以說你不小心追高,你明天看到國際的背中元件廠又在創高的時候,他們反而明天都會震盪一下又在往上創高。 所以我覺得這個是在盤面上你可以這樣觀察。 同樣的道理,比方說上個禮拜五美股當中什麼股票最強,就是在相關的IC設計細制財。 像安摩、Intel、AMD等等,今天排面上就可以想得到可能在臺股的細制財表現就還不錯, 像創意、聯電、細金人股票都跟這些有關係,甚至連發科的表現。 所以目前排面上,如果你要做一個資金有效率的操作的話, 你都可以先從臺股資金強勢的族群當中有沒有國際股市的一些相關的重要大廠可以參考。 再搭配上,如果有報價可以看,就是比方基體有報價、被動元件有報價、細金有報價, 這些報價代長、國際代長代長就可以用過去基體的操作邏輯來看, 他們就會有一個強勢的資金集中效應而維持一個強勢的表現。 所以剛剛提到的,像細制財、被動元件、今天載板族群, 在日本股市當中,估計來大漲了大概18個百分點。 所以載板還算是已經這一波有回檔的哦。 但當中最強的還是曾鼎KY, 因為他被新增到零零五年成分股, 而且他之前算是籌碼相對比較乾淨,又沒有大股東賣股的問題。 載板這一波是因為南亞去賣了南電, 在整個臺股集團或南亞集團比較容易現在有這個問題, 但今天南亞也收藏停辦。 因為他賣別人,沒有人要賣大股。 我們常常講南亞的好處就是他賣了一坨拉庫, 就是爆賺多少的業外收益,而本業也有好轉。 而且越賣他的庫存的市值還越來越高, 因為賣掉股票還一直在創新高, 所以我覺得當然對南亞來講的話, 就是因為他賣了南亞可賣的南電, 所以這樣那股票都離錢高還有一段距離, 那本身反而南亞是快要挑戰波段的一個新高。 那當然我覺得這個都可以觀察是什麼, 就是說剛提到你從國際大廠的一個表現, 可以找到排面上比較強勢的主流, 那甚至說你看到將近的細金園也非常強, 在日本的聖高,今天股價還是大漲了大概18個百分點, 所以今天台股的細金園,環球金,中美金, 合金加金大堆的,甚至說臺聖科, 股價都是亮燈漲贏百分之一。 太多檔了,說不出逐盡這樣子。 所以我覺得這個是一塊, 就是目前來看我覺得漲價升級的題材, 搭配國際大廠的一個表態, 那我覺得都是你資金可以配置比較多的一個資金的比重。 那第二件事情當然就可以看到, 因為這禮拜大事情很多嘛, 所以我們剛剛提到其實很多今天強勢往上表態的個股, 也都跟禮拜四的0050,0056換股有關, 所以創意啊, 真頂ky啊,貿年難電都是被新增0050的成分股, 那0056新增成分股當中有所謂的遠傳啊, 然後南亞,南亞科啊,華邦電啊, 然後這些我覺得也都是在盤面上你可以關注的是, 大家都預期我可能要去... 預判下個禮拜這些高股息或40斤ETF要加碼這些標的 所以先卡位搭配整個題材、搭配國際大廠的一個表態 我覺得都是排面上你可以做一個短線操作的一個重點 那另外一塊可能大家就會覺得說 這些股票都已經漲很多了 有沒有一些相對比較低位階的落後補漲的 那我覺得現在這些股票可能就要看到 比方說像美股當中最近比較如果還在相關的AIS伺服器相關的族群 所以你可以看到比方說比較弱的類似所謂的PCB 很多都是離錢高有一段距離 臺光電、臺藥、監視有表態 但從高檔回下來大概都在月線附近 真散熱的雙紅、齊紅、建設這些的 其股價我覺得這一波也是修正的比較兇一點 那這些股票我覺得就比較適合大家去蹲點等待他的一個發酵 那等什麼 等美股相關的輝達這些AI巨頭股票 再度表態往上的時候 他們就會有一波的一個公式 所以你可以看到就是強勢股你找 這些報價上漲的 你如果要找一個比較穩健的標的的話 你就可以尋找一下這些所謂業績很好 你覺得他委屈了 但沒有那麼快發動的一些個股 那甚至你也可以去尋找一些可能是 未來想像題材空間比較大的個股 去做一個佈局 所以你可以從這樣的一個資金配置比重可以發生到 如果你喜歡短線上要看到馬上成效的 但就選最強的 如果說你希望說 我資金能夠配合短中長期的規劃 那可能你可以配置ETF 或者說你可以去蹲點一些 可能還沒有發酵的一些重點組群 好 雖然我會有點開玩笑的尖叫說 被動元件賣飛了 但是被動元件很多檔 很多檔 我講的像新商店 他真的是角度比較陡的 當然國劇大哥他的 帶頭作用也是非常的重要 但因為我國劇介入的比較晚 所以兩個想法 一個是你要不要把這兩檔公司接回來 我覺得這個是大家如果之前 股票剛賣飛可以去思考的 當然你有可能一接回來 他就沒有再繼續漲停了 這個風險就要自己理解 但他是一個解方 他是一個解方 因為今天以國劇來說 是有接回來的時間的 新商店比較沒有 你要不要把他接回來呢 這是第一個 那你也可以去思考 如果你是低檔報上來賣飛掉的 你前面已經有一大段的報酬率跟獲率 他可能就是你的底氣 當然我不是很建議大家這樣做 或者是同族群裡面有沒有誰長得比較緩 例如說我手上還有另外一檔 有跟大家分享過叫臺慶科 臺慶科今天後來也鎖了漲停 但他鎖得不甘不願的 很後面才鎖 就代表他是被動元件裡面比較弱勢的 比較弱勢也漲很多了 可是他就漲得比較慢 那要看你要不要覺得 那我就快車下車了 跑去搭一個之前比較慢 單同族群的 因為臺慶科也在第一波 有講過他的電感要漲價 我現在不是在跟大家推薦各國 我只是在告訴大家 當我想要自我彌補這種感覺的時候 我可能會做什麼事情 那再加上還有一件事情 就是像上個禮拜有跟大家分享 要減壓嘛 所以 你賣掉的股票如果是為了減壓,其實說實話就不用管了。 你只要去管接下來你怎麼做。 以及在減壓的當時,其實我是看到, 有跌破禮拜一的低點的時候,就有去減一些所謂的ETF嘛。 那當然在今天ETF我長的絕對不會超過個股這麼零利, 可是也沒有關係就不無小補。 就是你不會覺得你全部都錯過了,全部都砍在阿呆股那種感覺。 也沒有砍在阿呆股,是停利。 所以我只是有跟大家分享說, 當大家今天做一件事情的時候,股票市場是這樣子。 當然今天選擇觀望的朋友沒有錯喔。 今天選擇觀望的朋友也很正確, 因為我們都知道禮拜四還是有大事情,也有廉價, 觀望就觀望。 但是要預防的是說, 那如果觀望完下禮拜一又經過一個三天的廉價, 結果是大噴或是大跌你會做什麼? 我覺得反而是今天可以去思考這件事情了。 假如今天是處於一個觀望你的理由是什麼? 我覺得這些是要好好想的。 像我今天有進去減什麼? 其實我今天有進去小減一下CPU的股票。 因為我覺得如果今天行情恢復順行往上的話, CPU已經是領疊到非常深的。 那之前也跟大家講了很多, 因為他們跌下來你比較難評估他們的本益比啊, 所以跌到哪裡都不確定啊。 我剛才在禮拜有聊到很多CPU是跌了三、四十趴頁。 那都已經跌下來了。 今天有沒有人漲停? 今天有一些CPU是漲停的,比較邊緣的像頂緣, 比較慢漲的像聯軍。 他們都漲停了。 就代表說這個族群, 他應該還是會點火的, 加上光盛也繳出了五月的好營收等等的。 諸如此類, 所以我今天有去小減了一些CPU, 試試看水溫, 不代表這邊CPU就是隻跌的。 但是應該說它是漲跌互減, 我減的自然是這段時間比較弱勢的, 修正相當大的。 但是我覺得如果恢復順行的話, 這個族群我就一直跟大家講, 我本來就有信心。 所以我會希望他在第三季有機會做點火。 那如果看錯呢,看錯就看錯了。 看錯你可能就要熬一段時間了, 因為他們確實平均的本益比都比較高一點。 對,所以就像剛剛趙老師所說的, CPU我覺得還是今年可能下半年了大題材之一, 那如果說你不要擔心追高的話, 你當然去蹲點這種可能未來會發酵的題材, 我覺得絕對沒有錯。 只是說大家整個資金配置你的心態調適上面, 因為你買CPU你就要一個心理準備, 它最近就不是排便商強色的出去, 可能會反彈, 但你說反彈會不會像被動員間那麼整齊的走高, 目前還沒有看到這樣的跡象, 所以你買它你第一個就是你準備, 我三個月半年就跟他拼下去了, 我拼下去會看他會不會從低檔上來回到前高, 可能回到前高是四十八五十八的漲幅, 你用這樣的方式去做一些心理準備不要壓太多, 我覺得是一個不錯的方法。 那你可以看到盤面上今天像剛剛提到的, 延伸剛剛的漲價的題材, 我覺得你目前來看的話, 如果你真的很擔心被動員間漲很多的話, 你可以找像過去一樣肌體擴散的一個情況, 比方說肌體之間最先漲的是 華邦電、擴散到利記店、望鴻、摩主場、封測廠、IC設計、通路場、被動元件輪過一輪。 所以你這時候反而可以去看一下有沒有一些公司除了本業題材外,同時也有被動元件相關的受惠的題材,那就變成它有一個雙題材的助攻。 反而我覺得股價就算被動元件休息的時候,它本業的題材可能還有續強的一個空間。 那這句代表我剛剛看到趙豪眼神是哪一檔?其實就是華邦電。 記憶體全部都交給漢偉哥講。 對,因為華邦電上一次大模調整他的目標價到222塊。 他給他調整評論的理由就是因為他認為華邦電接下來細電龍這個領域,他是明年有機會量產受惠的。 細電龍大家也解讀為是被動元件當中目前最難克服的一個新技術的一個條件。 所以未來在更高階的所謂的一個晶片當中,細電龍會變成必備的一個產品。 所以因為這樣的一個新的題材帶動就變成華邦電具備了記憶體加被動元件的雙題材。 所以反而最近為什麼華邦電這麼強?今天還來到漲停版離歷史新高,我記得歷史新高193塊,今天漲停版189塊。 其實代表說我覺得他是有機會去挑戰外資給他的目標價的。 原因就是因為細電龍題材給他賦予他在記憶體當中一些新的想像。 我覺得過去是蠻難想像這樣的一個轉變。你在4月以前你講說,他可能是這個記憶體有被動元件題材,大家會不想聽。 跟什麼就兩個加起來沒有加分。 反而是被動元件入了記憶體題材,他可能被動元件通路同時做記憶體的像密望石。 大家就覺得密望石特別好。 密望石長什麼?長他被動元件本身的通路題材。 所以我覺得現在反而記憶體就比較辛苦一點。 他可能要加上被動元件的雙題材表現得還比較好。 所以我們講說其實大摩報告那邊提到三檔股票,一檔就是所謂的華邦電。 另外一檔就是明天要出關的立即電,他同樣也是具備細電龍的題材。 股價因為經過修正了,所以他明天要出關我覺得大家就可以去觀察一下。 他如果上去的話,那可能另外一檔也是黃董的股票。 愛普。 對,這波修正也修正蠻兇的。 對。 我覺得也可以一併來做一個多方的看待。 所以我覺得這個就是第一個你可以從所謂的相關族群當中找到雙題材。 能夠搭上現在熱門題材的我覺得就可以做一個比較強勢的看法。 那甚至像剛剛提到的比方說聯軍就是IC封測,那當然主要是細光子嘛。 但你發現最近很多封測股票,他如果搭上一些新題材的衍生的話, 他其實股價都會比本身只做那種本業認認真正在耕耘本業的公司來的更好。 大家給他比較高的本益比。 表上今天排面上你看到Space題材的同心電, 同樣也是這個。 在這次的屬於 愛西風車族群,但因為它是主要有部分的營收比重來自於相關的新鏈計畫。 所以這個就讓它兼股價算是在風車股裡面表現得還不錯。 之前像XXKY、聯軍是細光子題材,現在看起來XXKY也被細光子拖累下來了。 聯軍今天反而很強。 你看之前的歷程、南茂、福茂科,這些都是因為記憶重新轉向之後有重新一波的掌勢。 所以我覺得你從這樣一個方向去延伸的話,你都可以找到相對還不錯的一個標的。 甚至說我們會說接下來你可以關注什麼? 就是SPACE 掛牌。 那對於整個臺灣相關供應鏈我覺得都有一些想像的空間。 今天晚上在達人秀我們會講到相關的題材內容。 那只是說達人秀裡面沒有跟大家分享股票,我們就在這個Pockets跟大家做個分享啦。 也就是說在這個太陽人當中,我覺得有一張股票也蠻有趣的。 叫做碩河。 喔碩河其實你好像蠻親愛碩河的,講過他蠻多次的。 對,因為我覺得他這家公司是非常多的題材,對話題材。 那比較有趣的是剛剛提到他上個禮拜有碩河召開了股東會。 股東會提到今年為什麼他第一季賺了2.97元, 是因為他的太陽人本業導電銀漿的關係,因為贏家大漲。 所以讓他整個開始轉規為營,搭配他有一個子公司叫碩通。 那碩通他本身做的是AI伺服器的散熱材料,跟整體的一個所謂的散熱的解決方案。 所以就比照可能類似所謂的齊鴻等等的,但沒有那麼高階啊。 但是他貢獻了所謂的碩河國碩,非常多的營收來源。 那市場去樂觀預估說,可能碩通應該是這個月要掛牌。 那掛牌有人估他可能就是500塊到1000塊股價,所以有一個想像空間。 那我覺得讓我比較意外一點是,這個碩河在禮拜五上禮拜五股東會提到, 他們現在所謂的導電銀漿大概有四成是供給被動元件。 所以電改電容,對都是銀漿的題材嘛。 所以就變成說他也搭上被動元件的題材,又有所謂的AI散熱題材。 而且他們過去在跟鴻海合作有一些所謂電池的富其材料,搭配第三代半導體。 好像所有的熱門題材他都有。 所以我覺得這個當然是大家可以留意到的一些相關標的啦。 那只是說,碩河股性也不好,所以你也不用特別去做一個琢磨。 而跟大家講就是說,你可以從當中某一些公司去尋找有沒有搭上熱門題材啊。 那現在可能就本業獲利也還不錯的。 我覺得都是在你可能不敢追那種盤面上最強勢的族群, 也許去剪一下這種邊角料,好像聽起來不太好。 剪一下這種可能就是別人在吃肉的時候, 你至少可以喝到湯,不會錯過這種主流題材太多的一個差距。 我覺得也是一個不錯的選擇。 你最近還有在參加那個嗎?雷臺賽嗎? 有啊。 好,因為我剛才就想說看一下碩河的狀況。 其實碩河四五月影響。 臺北股市零漢偉貿後,佈局低機器族群攻守兼備。 然後就趕快點進去看摩爾頭顧分醫師零漢偉,新一輪的選股挑入了數合。 那時候挑也不錯啊,很抗跌啊。 這一波的洗洗霜沒有洗,數合還好也有洗,但是沒有到幅度非常的劇烈。 我覺得還蠻好笑的,然後我就看,原來你還在參加共產時報的雷太賽是不是? 還有快要比完了,應該是三個禮拜啦。 到底去比那個的,你覺得為什麼會想比啊? 其實那個應該都是報紙他會去詢問沒家頭顧有沒有要參賽的,那我們就是被指派的選手。 對,所以就是因為我們頭顧比較大,可能就會沒機會指派一些人去參加。 那就是反正參加比賽比較有趣的就是說,我們會去選一些可能比較看好下禮拜的潛力主群啦。 那剛剛提到像說,就是說他其實就是spaces的那個太陽能題材。 所以你可以看到我們講說spaces的掛牌,我覺得對盤面上的一些資金的挪移有一定的一個效果。 那講這件事情之前,當然也要跟大家描述一下spaces的一個掛牌的行情。 這邊也是想請教你,因為禮拜五掛牌我想大家都在看對不對。 臺灣的話配額到非常少,我跟這個做富偉託的朋友有聊,他說就國泰證券有拿到6000股, 大部分的證券商都沒有拿到富偉託的名額。 當然有一些人可能透過海外的平臺有參與到一些掛牌錢的名額,好,總之掛牌了。 那掛牌就衝上去嘛,我記得最高17幾美元,收牌160幾美元對不對。 可是當天有個很奇妙的現象,當然spaces本身吸金非常的龐大, 然後其他的跟太空相關的,反而是重挫,是資金排擠效應嗎? 那今天排面上其實說實話,新鏈概念沒有表現得非常的好。 你剛剛雖然提到同心電或是說像碩合,可是像我們比較會想到滑通要滑, 其實都沒有表現起雞。 所以你覺得要怎麼去評估呢? 現在到底是剛剛好沒有漲,反而醞釀了下一波的漲,還是真的要利多有點出勁? 我覺得當然第一個大家最直觀的感受就是spaces好了之後, 反而每股相關的一些所謂太空相關科技的股票都雖然重挫。 那其他們重挫已經在說如果大家去看那些個股, 其實他在掛牌前一天很多股價都漲10幾20%。 所以我覺得有一點點就是類似所謂的利多出勁。 大家可能今年整年在卡位就等spaces掛牌,一掛牌就要賣股票。 那我覺得這一點其實臺灣投資人應該也感同深受。 因為臺灣跟所謂的低國衛星最直接相關應該是00910, 低金的太空科技的ETF。 那大家如果去注意到禮拜五這一檔00910, 他是漲了11.5%。 就是跌了大概將近7個百分點,而且還有拉尾盤上來。 那就在於說因為它的成本股都是我們講的,可能是跟太空衛星有關的。 那在禮拜四的收盤是漲了10幾20%。 所以當天如果你是因為要壓SpaceX掛牌而去買00910的,其實今天會覺得蠻痛的。 那但是我們跟大家講第一個,如果你是00910的持有者的話也不用太過於擔心。 因為它未來就是因為SpaceX掛牌之後,它一定會存於它第一大成本股。 所以你買它等於還是去買SpaceX,沒有太大問題。 但從這樣的現象可以看到為什麼今天台股相關的低軌衛星供應鏈股價比較弱。 我覺得也是因為你想想看今年低軌衛星,大家從1月份從去年12份漲到現在很多人就在等今天。 等今天掛牌之後要先做獲利瞭解的動作。 所以我覺得這個賣壓出來當然也是有一定的一個邏輯存在。 那第二件事情就是它幾個重點指標股,第一個升達科,對股價還蠻弱的。 那我覺得也是因為整個排面上資金排擠的效應,因為熱點通都在我們剛剛講的漲價升級的題材嘛。 所以對於太空衛星這題材的感覺,就是會有點如果我有辦法去買美股的SpaceX,我幹嘛來買臺灣的供應鏈。 但我覺得這個其實就另外一個角度來講的話,其實我覺得供應鏈的優點在於說,如果SpaceX好的話, 它未來業績或臺灣定單會同步的成長。 所以你反過來想就是說SpaceX畢竟它在美股的交易也不是那麼方便, 所以你反而是手上有這些臺灣供應鏈的股票,你可能就忍耐一下。 因為如果未來SpaceX股價再往上衝到像一百七嘛到兩百五, 那臺灣的供應鏈我覺得當然有機會水漲船高。 那另外一檔大概很關心是滑通,那滑通它本來在上個禮拜的表現還不錯。 我覺得盤中大概漲了將近快要三、四個半個點。 可能會好像殺尾盤嘛。 對,後來尾盤殺下來,那殺下來是因為它下午大概三點就公告了。 他們要發了一個憲針,那憲針的這個憲針價格就像是兩百零六塊。 所以就會變成說有一個很大的套利空間。 所以他就是有一點盤中就是有人先知道,就可能先做了一些套利的交易。 那今天我覺得就是有這樣的一個籌碼面而導致他股價的蓄跌。 那要跟大家講說滑通第一個,他的憲針的發行的漲出大概是四點二萬股。 四點二萬張啦,所以我覺得佔他股本並沒有很大。 所以我覺得這個所謂的短相套利的一個賣壓應該不是非常重, 但對大家的信心衝擊應該還蠻大的。 所以我覺得這些所謂的低軌衛星的股票可能短相來講, 如果回到相對的重要均衍支撐,你只要看到這個禮拜SpaceS的一個掛牌之後繼續往上走高的話, 我覺得你不用殺低。 甚至說如果以SpaceS他目前的一個上市之後的資金規劃, 大家都在等七月七號那一天。 就七月七號那一天整個納達克一百要正式納入他的成份股。 所以大家去追蹤一下他的一個進來可能要買進的這個新增的資本大概有四百億的美元。 那佔他現在發行在外面流通股數大概是一半以上。 所以大家會覺得。 這段時間一直到7月7日正式納入到納達克100指數之後,股價可能都還不推升空間。 所以才會跟大家講,低軌衛星的股票,你就可以比較偏向多方來思考,反而趁著現在拉回的時候,你可以縫低去佈局。 佈局重點是,SpaceX是不能夠下跌的,如果開始大跌的話,但你這樣的一個操作就會有一定的風險。 整體上來看的話,目前大家對於馬斯克的溢價還是有非常大的一個想像空間。 所以SpaceX的一個掛牌,如果去創新高的話,第一個臺灣低軌衛星低位,接著我覺得可以佈局。 第二個,它未來的想像空間,目前你看到SpaceX的那個招股書200多頁。 講了一個重點內容,就是說它覺得未來的星辰大海,人類一定不能夠錯過這樣的一個太空探索的時間。 所以它不是用一般的公司來去描述他們自己的公司,它反而是說,我們未來在整個一個希望外星人如果來到臺灣,來到地球的時候, 它可以發現到地球的科技有它的一個價值存在。 所以你會發現到馬斯克從頭到尾,他都認為說有外星人的存在。 我今天其實去看那個訪談,就是SpaceX這個掛牌之後,有蠻多媒體去採訪它的一個新建的發射基地。 那新建發射基地那邊居然有一個火星大使館,我覺得非常有趣,他們當初就在那邊就設立一個火星大使館, 認為說未來只要人類到火星去殖民的時候,火星也會派大使來到臺灣,來到地球的註點。 那我覺得這個就是一個還蠻有趣的一個現象。 所以整體上來看,我覺得SpaceX的掛牌,它會讓臺股會有一個新的題材出來, 就是說大家在於不會只關注所謂的AI供應鏈,而是對整個太空科技有更大的想像空間。 那這個也就是馬斯克個人魅力的所在,所以剛剛提到,不管是在太空酸力中心所謂的相關的AI的一個未來的太空的酸力中心, 所帶動的不管是在相關的領主鍵,或是所謂散熱題材、太陽能題材, 我覺得目前來看在盤面上也都有慢慢蠢動的一個跡象。 比方剛剛講的太陽能除了溯核以外,你看最近的元金、聯合再生、中美金、倉核, 這些我覺得相關的太陽股票也有慢慢越來越多轉強的一個態勢。 那散熱股票我覺得很重要,因為我去看了SpaceX的找古書, 他說如果未來在所謂的AI的酸力中心要發射到太空的話, 它的散熱片預計一個太空衛星大概要差不多4到6個網球場那麼大的一個散熱片。 所以這個會代表它會佔整個AI的一個所謂的太空酸力中心,太空衛星非常重的一個成本比重。 所以對於這個如果真的馬斯克講的2027年的年底到2028年要發射的話, 那相關有打入到太空衛星散熱題材股票,反而就有一些新的想像空間。 那剛好臺股現在的散熱股位階, 碟底也有都回到比較合理的位置點。 我覺得如果以這個想像空間來看的話, 搭配他們本有的業績,我覺得可以做一個 比較偏向佈局的角區思考, 比方說像騎紅、雙紅、建策、建準、以勝KY 這些都是有被點名到有機會打入到 太空酸溺中心散熱片的廠商 那我覺得目前的位階都不算高 也是大家在整個盤面上可以特別留意的標的。 好當然這些公司如果有雙提才會更好 為什麼這麼講 剛剛我才發現 我太忽略孫達克了 孫達克根本就今天的重災戶 而且是這段時間的重災戶 他是從6月底 創新高2002 然後就 我覺得他是帥先有代表 地國衛星有點先利多 實現的一家公司 就趕在SBSS掛牌前 他就開始先做下修 他還蠻典型的 因為臺股的大哥 實在是要看他 因為我剛剛只看了 《要滑滑通》起機 我忘了大哥 大哥好苦 大哥破季線 但是如果什麼叫雙題材 就是這些公司 他們除了自己本身的 低軌衛星業務之外 可能像其他還有其他的 網通產品 對不對 滑通還有其他的板材產品 但是納克就比較蠢 所以納克這次的受創 就比較重 就比較有利多實現的味道 所以我要講的是 太空這個事情 他也非常吃 大家要不要認同 因為低軌衛星的數量 真的越來越多 我覺得低軌衛星 需要臺灣供應鏈 然後大家業績會成長 是無庸置疑的 就等於是 當時講到這型別上太空 他可能是一個題材 可是如果你回到 低軌衛星的本身業務 我想這些點名道的公司 他們的業績都會成長 所以他並不是一個 空穴來風只有夢的東西 可是如果你要 因為你今天本一筆提高 一定是上太空 或剛剛講到的外星人 最近還看到 就有很像地球的行星 之前叫克普勒四五二B 最近的叫克普勒二二B 他們是可能像地球的條件一樣 例如說 附近都有一顆太陽 而且那個太陽的溫度 離他的距離 會是一個比較適中的 可能有水 有空氣 就是他們有發現這樣的行星 可是都離我們 超過例如說600光年以上 也就是即使你用光速的 太空船 你都沒有辦法在 人類的有生之年達到 那就只能等外星人來找我們 我小時候很喜歡天文 小時候唯一 就是暑假的時候 要參加什麼營 我一會爆就是天文營 我真的很喜歡這種東西 可是 他能不能實現成為商機 他可能就會需要很多的想像力 需要像馬斯克這樣的人 來出來告訴你 世界上是需要馬斯克 這樣的人的 因為如果沒有 今天幻想到 我們想像不到的未來 我們就不容易進步 所以是需要這樣的人的 可是回到投資上面 大家可能就要有點心理準備 你可能是基礎在 低軌衛星的本業上 而去加了一個太空夢 這個太空夢什麼時候 會實踐不知道 就像機器人好了 機器人我們可能至少會先立足在 加這種所謂的工廠用 在想像後來家家戶戶都有人型機器人。 我覺得都是有個立足的基準點,而這個立足的基準點有時候在題材被放大的時候,本一筆就會突然拉得很高。 可是消風的時候,可能自己要評估一下,他可能就是先從他們有低軌微信或是他們有其他的可以想像的題材會比較安全。 我自己是看低軌微信這個族群是有這樣的影子在裡面。 對,所以剛剛超好說的雙題材很重要。 很重要。 剛剛提到散熱股票,但第一個就是所謂的他們AIS自己本身就已經攻擊非常好的業績了。 那只是說最近比較弱,也是在說很擔心,從建策會不會接下來所謂的被壓辱病, 在做這樣的一個換代之間,他們可能營收的表現會暫時的一個比較偏弱式。 所以你看到最近的齊鴻雙鴻比較強還是在高裡啦, 但是其他大部分股票也都出現一個比較悶盤的一個情況。 那我們才會講說,如果他能夠搭上一些新的想像性的題材的話,自然會有些想像空間。 所以如果你要買太空題材,那我覺得就回歸到你對馬斯克的信仰高不高。 那不管說你直接買SpaceX,還是說你相信馬斯克的執行力, 未來一定會把相關的AI的算力中心發射到太空去。 在美國的主流媒體講說馬斯克常常會開那種空頭支票, 就是在於說因為他的時間觀念跟我們的時間觀念不太一樣。 畢竟火星人嘛。 對,他說他們有一個E-Long Time,就是所謂的馬斯克自己的時間。 他跟你講三年,他的三年可能跟我們的三年是不一樣的時間。 你可以說他是空頭支票,也可以說他的時間跟我們不一樣。 對,但他未來都會達成。 會努力的。 對,所以你可以看他從特斯拉所承諾的一些事情到現在,我覺得陸續都實現了。 所以以目前他的規劃,我還是認為已經有國外的研調機構認真去算, 現在所謂在地面建太空專業中心跟太空發射專業中心的成本落差大概多少。 目前來看主流大概是兩倍到三倍之間,就是適到太空會比較貴, 大概要貴兩倍到三倍,但會隨著接下來可能在所謂新建的一個發射成本, 搭配一些所謂相關的零元件,或是技術的成熟, 未來有機會變成一比一,可能太空專業中心就是未來可能五年之內你會看到的一些題材。 那你現在用多少資金去等待五年題材,我覺得就見仁見智。 所以目前來看,我覺得就回歸到, 如果你是想要看到馬上有業績成長,那當然尋找類似所謂的新建計畫, 實際上有低軌衛星題材,他們比較看到業績, 但確診在說因為之前已經漲過一波了,所以本益比較高。 那如果說你相信的是未來太空專業題材的話, 你當然可以去尋找一些所謂的一個可能它是雙題材的加持, 像散熱股票,甚至像碳冷股票,碳冷股票我覺得大家可以留意到的是, 目前的研調機構也開始發現了,今年的聲音現象會是一個超級聲音, 所以已經很多人在特別警告, 7月至10月亞洲會是非常嚴重的庫屬。 這個機體還沒有很好的公司,所以我覺得操作這種股票的話,可能就還是要搭配技術陷阱去做一個順勢的操作。 除了像塑河,因為我覺得塑河去年也有倒楣過,去年其實也有打消庫存的問題。 第二季任列了6塊的虧損,去年3萬元大概任了8塊多。 可是他以前是自由生,太陽能的景氣不管是怎麼樣,他其實都是賺錢的。 去年就比較倒楣一點,但是打消之後至少他四五月的營收業績有起來。 以轉接性來看,我會比較吃營收比較明確起來的。 這塊因為我比較抓不到,所以我覺得就會交給哈偉哥來跟大家分享, 可以試試看這些位階一定相對都比較低一點點。 還有最近在排面上我可能比較吃得下去的,例如說像裝置股,其實裝置股就是業績非常明確的。 所以我覺得裝置股其實對我來說是一個比較好抓的, 就只要他今天集體有出現一個很奇怪,你也說不出什麼原因下跌, 或者是因為他的入帳時間,因為他們可能會有一些例如記底才入帳啊, 為什麼營收掉那麼多啊,沒入帳啊,然後掉下去,反而比較好抓,尤其是廠物工程類的。 廠物工程類的為什麼大家會對他們有一點點時好時壞, 是因為會覺得一開始就長廠物工程啊,之後不是說機器要進去嗎, 最後不是特化股要大量的運用嗎,可是因為現在蓋廠的需求真的實在是很強, 就不只臺積電,因為現在大家都AI都賺錢了嘛, 所以不只臺積電,各種的廠物,就是記憶體也要擴敞對不對, 成熟製程也要擴敞,什麼都要擴敞,所以他們的工程真的變得非常繁忙, 我覺得他們的好光景真的可以延續滿久的, 所以我比較喜歡做廠物工程如果有跌下來的時候,我會覺得比較踏實, 所以我會說每個人可能都要去思考自己在這一段的行情裡面, 到底可以賺到什麼樣的錢,為什麼剛好會忽略到深大殼, 就是因為我一直覺得如果今天太空的事情隨著Spacest掛牌, 當然就像是買特斯拉一樣,其實我有很多朋友買特斯拉, 根本就不管他在漲跌什麼,因為馬斯克的夢很遠, 所以你既然買他的夢,你可能就是放在那裡,對,隨波遍, 在臺北的財富中,SPECX 未來會怎麼樣? 當然,如果它今天從107 到350 了,我想我們臺灣的低股衛星概念股一定也會再漲。 可是我會覺得,因為那個夢的成分真的有點高,所以我自己個人是沒有非常偏好這個族群。 所以馬斯克股票就是大家叫他馬教主,你要相信他,才會有辦法抱下去啦。 我只是跟大家講,其實剛剛趙華講的一些常務工程或半導體裝置股票,說真的,你如果沒有長期追蹤很容易錯過他,像今天雅翔創造力的新高, 我是今天盤中看到,哇,還有凡軒,然後漢堂、深輝,這些股價就是你一段時間沒有看他,一回頭看那隻歷史新高了。 所以我覺得這些所謂的具備可能就是長期穩定的訂單的股票,說真的你是需要一點時間去蹲點他買一些股票, 那等到他轉牆的時候你才會發現,才不會像我們這樣,排名上會看那些熱門族群,那結果一回頭,哇,這些已經你覺得該買的時候沒有買到, 後面就只能夠看他一直上去了。那另外跟大家講一下,其實今天我覺得排名上也要關心另外一個族群, 也就是說現在其實大家可以注意到已經進入到初全期忘記了。 所以最近我們之前大概過去兩年跟大家分享的很多高股席會貼鞋股票也慢慢在排名上發酵出來了。 那我覺得最近我們大概簡單分享一下今天除席的雞當股票有比較慘的,第一個是群光。 群光今天除席是掩弄貼鞋還盤裝碟丁板,那當然他不是高股席的一個任陽股, 我覺得這比較偏向可能是大家這種所謂的不想要領席的一些氣息賣壓或說整個一個充滿面的問題, 但很典型的比方說像世族賽的熱門股9910的豐泰,那豐泰其實在這段時間裡面是整個投信連續好幾天買了五千多張, 那今天是除席第一天就掩弄貼鞋又是跌停板,那之前很熱的所謂的富方美, 也是從除席之前是連拉翻倍之後,然後到了除席當天就開始連續兩天的跌停板下來, 所以我覺得大家可能在接下來就要特別留意到,可能一些高股席的成分股或說你最近關注到股票, 莫名其妙的投資在買,那買一段時間如果到除席前有高點的話還是建議大家可能可以先做部分的貨越瞭解, 再看除席之後的表現,我覺得今年看起來這些高股席在操作這些即將除席的成分股上面, 看起來操作的手法還是稍微有點粗糙,所以大家還是要留意到過去幾年的一個風險, 就想到明天好像98頁要除席了,那這次98頁除席的內容據說應該是全數來自資本利得, 不過這邊還是要跟大家提醒,因為除了高股席大家需要穩定的現金流,其實有蠻多臺股的ETF, 他們是會把資本利得拿出來配的,資本利得拿出來配的好處就是第一沒有二代健保, 第二,不會並入個人所的稅去做計算。 例如,有些叫做半導體收益的、主動型的高息,還蠻多是拿所謂的價差來配。 所以就會創造出,有蠻多的ETF看起來是高息, 可是事實上配出來的是資本利得,反而在稅務上是比較有彈性的。 但,這邊有一個小小的提醒是,我有去查了一下, 雖然,例如,好98E也好,這次應該是配資本利得出來, 可是他們是可以兩個都配的,就是股息跟資本利得都可以配。 所以現在臺股是一個向上行情,會有很多資本利得可以配。 可是如果今天他已經規定的是GPC, 如果是在臺股下跌的時候,不排除也許會拿所謂的股息出來配,就沒有那麼多資本利得了。 如果是股息出來配,他就會有所謂稅率上的考量, 突然之間想到要跟大家聊一下,因為明天98E也要出席了。 所以我覺得,當然出選期忘記,大家要關注的是第一個, 你的ETF配席的來源是什麼? 如果真的有稅務的一個問題的話,還是可能就是不要參加他的出席會比較好。 另外就是剛剛提到的,很多出選期的一些高股息的成分股, 我覺得也是大家檯面上可能都要特別留意, 如果那種莫名其他上來,那你不知道原因的話, 你就看一下他是不是快要出席了, 因為剛好是這個可能ETF鎖定的一個成分股。 那也許你短相真的賺到這個比你職於更多的標的, 更多的獲利的時候,其實適度的獲利瞭解,也許是一個不錯的選擇。 剛剛可能因為我再翻了一下我之前跟同事的對話, 因為同事也有說想要出ETF領席,可是又討厭稅。 所以那時候我跟他講說,例如說像0097群一臺灣半導體收益, 00904新光臺灣半導體, 然後凱基也有選臺灣AI00952主動安聯臺灣高階00984, 這些都是有訴求過去配息都很高, 可是大部分從資本利得配, 我覺得大家可以去思考一下這個東西有沒有符合大家的需求。 對,那我個人我比較喜歡用那個TISA, 那TISA,對,因為TISA不配息, 但是你要的是不配息, 對不配息,所以就比較不會有那種稅務上的一個考量, 而且又可以設定他的定期定額, 甚至說機副通, 有很多的智慧加碼的方式。 接錄到幫我們的機副通講話, 對,因為有用,我覺得其實還蠻方便的, 尤其是遇到像這種可能行情比較正當的時候, 我覺得都可以用這種所謂的基金的方式, 那如果你有考慮到稅務考量的話, 其他在操作上面我覺得也蠻方便, 而且都不用看牌,我覺得還蠻舒服的。 好,那我們今天節目就先到這邊, 那當然我自己個人, 禮拜三禮拜四還是會重點觀察一下, 但是我今天有稍微補一點點貨, 免得,免得其實是沒事, 又會有一種formal的感覺, 就是如果下禮拜又恢復順行, 不過我想最好的策略, 還是延續到之前講的, 今天在所謂的基本面, 科技的狀況上市各位更好, 在公司的營收往上走的情況下,回檔千點以上破月限,是不是還是一個很好的加碼點? 目前看來還是,但風險還是要跟大家提醒喔,三月的時候覺得是,那現在六月了覺得是,接下來到接近年底,我們是不是還覺得是? 這中間我們會有一些動態的調整,我跟哈美哥都有跟大家聊過一些我們會在觀察的風險或黑天鵝,如果現在聯準會這一關過了, 那下面的黑天鵝顯然就不太可能會是立刻性的升息,或者是企業的財報,當然企業的財報,他如果只要有任何一家在旺季出現不忘的時候,我覺得會是一個警訊。 就目前你必須往下推移嘛,上半年要過完了,上半年要過完了,看來一二季繳出來的成績都還是好的,我們就往下推移。 因為大家都說一二季以前是,大家都說上面可能上四下六啊,甚至有些其實上三下七,如果上半年就這麼好了,下半年一定要更好。 好,立足在這個期待上面第三季反而變得很關鍵喔,因為第三季是傳統忘記,傳統忘記我們歷年也有發生過,上半年拉貨拉完了。 第三季的時候,反而市場預期超級高的時候沒有繳出同樣的成績單,就會開始陸續有壓力。 還有就是這一次的升息的恐懼雖然過了,可是第三季也要看看有沒有什麼樣的一個變化,讓第四季升息的預期可以有效的下滑。 我覺得這些都會是隨著臺股每股越漲越高中,我們還是陸續保持著一個風險心態叫做省省樂觀。 對,所以我覺得當然目前就是且戰且走啦,不用預設高點,那除非看到一個意外的黑天鵝,不然我覺得大家就守住技術線型,那做好的一個停損停一就好了。 好,那我們今天節目就到這邊囉,希望大家古海愉快,掰掰!