歡迎收聽! 趙華儀古破在地,1129集。 今天是2026年的6月30日,也就是我們上半年的最後一天最後一個交易日哦。 今天大家也可以想一想過去半年哦,結束一個怎麼樣的半年報。 當然今天的盤我覺得挺有意思的哦。 今天跟昨天就好像上一次大盤跌破月線的時候, 複製貼上哦,複製貼上。 我今天就有接到我們的可愛聽眾傳訊息關心我, 因為昨天有跟大家聊說,我要減壓, 所以我要把一半的附頂賣掉, 那就恭喜手上有附頂的朋友哦,有點翻開玩笑啦, 因為其實主被動元件這段時間都是強勢足群, 那為了減壓,賣掉相對賺的比較多的, 很可能就會面臨賣非嘛。 不過這一次我已經做好準備, 不會像上次性倉電一口氣不知道怎樣全賣了, 這次賣一半。 結果今天附頂就所掌聽所要最後哦, 好大家就關心我說召喚,你真的把他賣非了? 沒有關係,沒有關係, 因為今天整體的水位, 相信大家一定是一個明顯回溫的狀況, 跟昨天前天的感受一定是非常的不一樣, 今天整體水位回溫了, 那有股票賣非是沒有什麼關係的, 因為有講了為了減壓而做的事情, 最重要的是, 在上個禮拜跌破月線的時候, 有請大家還是遵照加碼, 不管是執行或是主動型的ETF, 讓您自己比較安心的商品都可以, 這件事情它是成立的, 以及到了今天它也在排面上, 在大家的總報酬上, 應該都會出現不錯的成效, 不過這樣子複製貼上也有一些缺點, 因為上次就是跌破月線後立刻反攻, 而且反攻沒有量哦, 所以當反攻的時候, 大家是半信半疑的, 沒有量的反攻能到哪呢? 就一口氣就反攻好幾千點, 那這次也是, 今天盤中應該有漲到1600點, 但今天的量能其實還是相對比較小的, 是尾盤灌殺500點, 量才放到1.2兆, 所以複製貼上的缺點是什麼? 缺點就是, 第一,可能還是會有一點點措手不及的感覺, 會急著想要在今天去追一些強勢股嘛, 這也是這幾次輪迴下來, 比較容易讓您的成本墊高的一個原因, 如何能夠在相對低點去見部位, 我覺得這個是最近的一個考驗, 然後再來就是, 說好的喜龍滋, 說好的想要親於而這個, 符合各國的一些政策, 這件事情顯然, 它還是沒有辦法在這段時間呈現, 那優點是什麼? 優點就是也提到, 其實七月來看, 目前有呈現一個, 你看不太到什麼樣大的問題, 例如說, 每一站, 其實大家真的蠻淡化, 我懂得去看油價沒上來, 自己就不用自亂證教, 那你說, 臺報,第二季財報肯定是好的,半年報肯定是好的。 你說匯率,現在臺幣在走弱,肯定在第二季,大家多多少少都有匯兌的收益。 以外銷股來說。 所以,基本面,這種GDP、企業的財報看不出什麼大問題。 升息的疑慮,確實也讓臺股修正了4000點。 那到底夠了嗎? 我們如何在這樣子突然急漲、突然急跌的盤勢中安穩。 剛剛跟來賓講說,叫做定境安律德。 先來歡迎他,今天來的是懸鼓教練維泰。 嗨,趙華好,大家好。 維泰有定境安律德嗎? 我最近倒是滿定的。 因為上一次來維泰也有特別提到,沒有受到盤面上大跌或大漲。 可是有提到,因為現在的融資的狀態,對不對? 槓桿的狀態是前所未見的,所以你會比較注意風險。 其實剛剛趙華一開始講到這些所謂富士貼上, 跟之前的所謂的急漲、急跌的模式很像。 當然其實背後的一個很主要的原因,就是因為融資餘額的部分, 相當相當的積極。 有練。 對,很積極。 所以在融資餘額持續的維斯高檔情況之下, 我認為在行情的震盪應該還是會持續。 講到行情的部分,其實在前幾個交易日, 一直都有人在討論說這個行情會不會過熱。 什麼三代同堂、四代同堂、五代同堂的事情。 會不會太熱, 然後甚至好像還引發了金管會或者央行的一些關切。 關於這件事情,我想跟各位投資朋友分享的是, 過熱它並不會讓行情從多頭轉為空頭。 是。 對,過熱它只會讓長多的行情出現修正, 但不會轉為空頭。 空頭這兩回事。 對,好。 所以我覺得這邊的拉回比較像大家所說的過熱, 過熱之後的修正。 過熱之後修正完之後, 當然一些個股跌到相對低檔的時候, 假設它的基本面還不錯, 它的公司體制也OK, 這些個股其實就會有它的反彈的機會。 是。 例如說我們剛剛聊到像是起雞, 起雞從336.5, 跌到這個季線以下, 今天就出現了強攻。 那第一個位置的族群, 像昨天的升達科也是, 從2002跌到1230, 就是直接把千位數的那個二, 把它拿掉,變成一。 很慘,真的。 對,而且重點是, 它幾乎腰斬的過程還花不到一個月時間。 而且它的業績也沒有不好,就是估值、評價。 那相關的其他的像之前那種我們也曾經跟大家分享過一些所謂的光通訊, 假設它本益比相對比較高的情況之下, 勢必它的這個當市場上面有一些雜音的時候, 那它的整個股價、修正的速度就會比一般的比較有GEPS的個股來講, 它會修正比較多。所以在過去這兩個禮拜的一個大盤的修正, 基本上就是反應這件事情。 那麼今天看到的很多個股掌聲板, 包括像國巨、包括像星星店所帶領的,包括像被動元件, 或者整個宅板的族群。 在今天都是往上再多走高,那這個其實也是說明瞭一件事情, 就是目前市場上面對於這些基本面好的這些公司, 大家的信心都還是相當相當的足夠。 所以我覺得這個盤是就如同剛剛所說的, 這邊其實我並不覺得還有走空。 那整體大盤的架構上,我個人比較推薦的是一個高檔的一個區間操作。 為什麼會這麼說? 因為成交量的部分是一個我很關注到的一個問題點。 像我們之前提到,我們說這個成交量有一次我們上節目的時候, 我說這個成交量才一點二兆,一點三兆。 就像這兩天,終於不到一兆,超低量。 對,如果說沒有加劑盤後是不到一兆。 對,對,對。 今天稍微有點增量, 但今天增量增完大概就1.2兆, 可能加劑盤後應該也不到1.3兆吧,我覺得。 那我想說的事情是,就算今天加劑盤後, 以目前的五日均量跟十日均量, 五日均量大概在1.36,十日均量大概在1.4兆。 所以其實現在的成交量, 他連五日均量跟十日均量都還達不到, 甚至今天五日均量還往下跌破十日均量。 這其實是我認為就是行情會在高檔比較正當的原因, 就是因為成交量假設沒有辦法有效的去做方大。 你說短線上面要看到四萬八, 或者是說有人說七月份就要看到五萬, 我覺得不是不行, 但是就是在成交量的部分,他必須要有所搭配。 如果成交量沒有辦法有所搭配的話, 大概就會維持現在的狀況, 也就是漲多的這些個股做拉軌, 然後低檔已經跌成了個股, 有沒有去做一個反彈。 有點像是我們所謂的衛街上面的高低檔的調整, 那有上有下, 那大家就會互相的去抵銷, 那這個指數很可能, 就在這地方做很盤新的整理。 這是我對於大盤的看法。 是。 就有可能叫克服一個感受。 就是剛剛講到的,不要在大漲的時候會覺得我來不及了。 就是這一波事情又過了,然後跑去追。 其實追股票沒有不對哦。 我必須講,那跟你個人的操作習性有關係。 例如說動能派的人,或者說我要等到這個事情是很明確突破的時候, 型態轉好的時候,我才要去買進的人,他就有可能做追股票。 例如說我自己賣掉一半的附頂,那一天也是有點追哦。 因為那天我覺得功率元件看起來整體型態非常的強。 所以我就在他漲,可能有五六%的時候我就先買了一些,後來他就隨即漲停板。 那你要知道,這個不是說我很厲害,而是說我有一點運氣。 後來運氣是怎樣,後面他不是連續說漲停嗎? 因此這一次我在減壓的時候,我就覺得,如果之前有用運氣成分, 加上當然有對市場觀察,你總不可能運氣那麼好,每一檔你一買, 就是一個所長停不會那麼厲害的。 有對市場觀察,再加上運氣不錯, 所以你就賺了一段三十幾%接近四十%的漲幅。 所以當你把他選擇說,這段時間震盪比較大, 我可能要有點降不微的時候, 會優先沒關係,獲利了結,又不是說虧損賣出,那感受不一樣。 來把他做減壓,所以就不用什麼遺憾說,你把他賣飛了。 因為那裡面當初其實有一點點,例如說運氣的成分, 或者說他本來就按照右側動能, 那昨天附頂他其實有跌破五日線,對不對。 強勢股跌破五日線,本來也會是做右側動能, 或是看技術型態做標股的人出場點。 所以出場實在是沒有什麼不對的,追股票也沒有什麼不對, 可是大部分人不是這樣,大部分人是FORMAL,好FORMAL, 今天沒有追,你看漲停了,趕快減點什麼, 然後結果可能前一兩天,如果行情如上上禮拜複製貼上的話, 欸對,減對了,我們要衝五萬點了, 然後一個反轉,怎麼了,怎麼一下子四千點, 好慘喔,我通通吐回去。 通通吐回去,其實六月有聽到蠻多人的反應是, 整個六月忙來忙去都吐回去,有這樣的一個現象。 所以我才會講說,先要釐清自己一個出場的策略是什麼, 以及在大盤真的比較明顯回檔的時候, 你有沒有勇敢進去減,你敢減的東西, 他會決定到當今天在大反彈的時候,你是有有一種, 因為之前有減到東西,所以今天漲上去我不會太FORMAL, 因為我手上已經有股票了,或者是今天面臨到的抉擇是, 啊我之前壓很滿,好不容易彈上來了,要不要出去一些, 而不是,欸今天載不買就來不及啦, 今天趕快追啦,載板四熊都漲停, 現在去買載板,照好講了今天載板我都沒買, 這樣就可能節奏是相反的, 這邊再多嘴一下,讓大家釐清說, 如果這段時間,這會變成一個比... 長幾千、跌幾千、跌幾千,那可能抓到對的節奏就變得很重要了。 當然我覺得,延續我們剛剛說的,其實策略的部分其實會跟我們對行情的一個判斷會有很大的一個關係。 如果今天假設我剛剛的一個策略,假設我剛剛的這個規劃我們的預期是一個相型或是高檔的震盪的話。 其實現在的操作反而比較適合買黑不買紅。 所以如果你今天去追的,可能明天又會碰到短線上面的震盪。 再加上現在的融資語而變得更聰明瞭。 對哦。 對哦。 他掉下來就去接,拉東西就賣了。 昨天又增加了啊。 對啊。 我說要跟這麼聰明的投資朋友在一起做股票,即使是在有一點那個要需要更大的一個努力。 不過剛剛聽到趙華在分享他的右側動能的這個腳也,我真的覺得蠻好的。 就是我覺得趙華就是右側動能會做,然後左側的也可以。 我只是舉例。 有的人會追,他有基於他能夠短線進出或是行情一轉路,他馬上離場的能力。 倒不是說我右側動能很厲害,本人不是右側動能厲害。 本人還是在破月線的時候去撿一托拉庫的ETF這件事情比較厲害。 因為撿很版面看起來又大回血。 會不會你是那個成功解鎖另外相機的? 沒有沒有沒有,只是說那時候主被動這種東西,你要等到說什麼很左側不可能了啦。 你集體發動嗎? 對啊。 不過我倒蠻贊成就是在這個操作上,在自己的一個可以承受的一個範圍之內。 然後去做一點點可能的嘗試。 例如說我們在節目當中可能除了我之外還有很多的來賓都會分享一些就是他們的一些操作的心法。 我覺得如果你覺得你的個性也屬於這一類的,我覺得你可以試試看。 那我會這麼講的原因是因為我最近在跟我的學生在分享在操作上面的東西。 是。 我突然想到很多年前看過的一本書,那本書也是我幫他去寫那個序。 是。 日本的作家,他認為股票的交易是一門記憶。 就是日本人的職人精神。 也有人說是一門藝術。 也是一門藝術,但他想提出的是說, 任何一門記憶都可以透過反覆不斷的練習, 提升他的能力。 所以就是日本人的職人精神。 我們再看料理東西軍。 阿伯種了一輩子南瓜,又圓又大又甜。 如果說要把料理做得好,就一定要找他的南瓜。 然後要PK另外一個阿伯,他種的冬瓜。 再一個阿伯,他的西瓜沒有兩個而已,高就兩個。 我覺得他的講法,我覺得用在股票市場上, 我覺得非常非常地適合。 我曾經見過一些前輩的學長,他們在進出股票的時候, 就像呼吸一樣,跟我聊天喝茶,邊看盤。 他突然就電話拿下,就批發講一堆股票, 然後什麼買進,什麼賣出,什麼輪流。 就是很流暢地在做這些動作,他完全不需要去思考說, 我這樣會不會最高,我這樣子會不會買多了,還是怎樣。 他不會有這樣子的一個在下單之前的疑慮,基本上沒有。 我相信他一定在做這件事情已經做到非常的熟練。 就像我們今天假日去紙牌輪流柄,什麼的游泳好了, 你練得越多,基本上在那個動作上,你就會比較不會去做磁儀。 所以我覺得,我是鼓勵各位的投資朋友,在你可以承受的範圍之類, 或者是假設你今天真的就是我要專心在去練習所謂的右側交易的話, 我覺得就可以好好的去多做練習。 我覺得這個部分是我鼓勵大家做的事情。 像我自己也有在追股票的,就是隻有我們在追股票, 我們會有一些我們自己的一些原則,就是要可能起掌的第一根, 某一些的條件上我們會去追,像今天我也是有去追股票。 你今天追什麼呢?不用透露個股啦,就大概一個方向。 我今天追的是那個跟電力有相關的, 我還是回到一些我這個人我認知的中長線的一些產業的部分, 對,那當然他也修正到相對的低檔。 所以我覺得這部分是我個人一直在專注的一個領域, 他之前拉上去我賣掉,這邊拉回來。 是會買回來,我會這樣子去做。 那這個其實也是一種練習嘛。 就這句針對某一檔個股然後去做來回的一個操作。 並不是說我一定要把它重到爆不死而是我覺得當你很瞭解這檔個股的時候 它的整個的這個股價的節奏或者是股性你最瞭解。 這種瞭解的程度會讓你知道 大概在什麼價格 或什麼樣的現象出現 你可以去做買進 OK 以前我的老師就跟我們講說 如果你真的很想要在股票市場裡面賺到大錢 你就專心做幾支股票就好 對 不需要到處去追股票 就別人說什麼就去買什麼 我覺得反而就是你可能 我們曾經聊過 你自己自建自己的 不要說臺灣50 就是你自己找個20檔 你長期都關注股票 你專心做他 基本上我覺得 我的實踐下來的結果是 這樣子的勝率都蠻高的 當然這樣子的情況下可能會 跟那種所謂貼在盤座的 這一張的做法比較不一樣 也就當大家在封很多族群 可能那個時候族群不是你手中持股 說你會覺得很Boring 你會覺得很無聊 是 但是 結果說你回到我們剛剛說的講 所以你就是很確定這幾個族群 跟個股是你長時間要去關注的 我覺得和樂而不為的 也不要把自己搞這麼辛苦 對不對 應該是說 其實這裡面有很多的道理可以聊 就例如說 如果你覺得你現在抱著的股票 是你自己有獨家的研究 或是你非常相信他 那我覺得就不用拿出來問別人 為什麼有這麼講 因為別人可能不知道你為什麼要這樣做 對 那如果你是因為純粹套牢了 不得不這麼做 才拿出來問人 我覺得也要承認這件事情 對 就是其實你不是因為瞭解他 你只是覺得說 好像聽起來 或者說之前 覺得他有殖利率或是他有價值 例如說很多人抱著肌幽船船 他是肌幽股 可是完全不去follow說 第一 市場的資金 可能完全不在這些股票上面 第二 他雖然是肌幽股 可是近兩年 也許因為在AI的讓潮下 也許是因為護理博多東 也許是因為關稅的影響等等的 例如說像汽車零元件這型別的 他就遇到了逆風 對不對 他就可能在他的獲利上 其實沒有像以前那樣的諒言 這些事情不能都不觀察 可是如果你觀察完 你還是很相信的覺得 我的這檔股票 營收狀況沒有問題 可能只是資金現在不侵賴他 可是質率就還是很漂亮 那我就要堅定的抱著他 我也不在乎價差 是不是馬上要反應 其實你就會知道你在幹嘛 就比較不會說好煩 剝奪感好重 別人在買AI 然後有賺 那我現在到底要不要轉過去 可是我要包那麼久了 套了那麼多了 好 我覺得 這些是大家在今天選擇你的持股配置上面要去思考的,以及, 當你有一方面比較冷門的股票的時候,我的個人建議是,你還是要有一些比較 普羅大眾會喜歡的東西,要不然你就會變成一個冷門的收藏家。 冷門的收藏家就註定孤獨,非常孤獨,你問別人,人家可能也無法給你的收藏什麼樣的建議。 所以你如果說你手上的東西,假設是,主被動元件,你有記憶體也好,甚至你有老AI, 你有臺積電,你有市值型的東西,別人也比較容易給你建議之外,你的資訊也比較容易取得,以及你的資產上的平衡感也會比較好。 我覺得這些不是說你一定要學了一套之後,你就永遠的奉行那一套,當然你可以的話, 你的心態完全不會失衡的話,我覺得沒有問題,可是就我的觀察啦,我覺得一般投資人真的做不到。 一般投資人真的做不到,所以我覺得如何能夠取得你資產跟心態的平衡是很重要的。 就是為什麼那時候我會買主動元件,我想大家也知道公立元件嘛,可是我自己內心也很認同,例如明漢有講過一件事情, 公立元件有人的業績很好,例如大中,大中其實大概是所有的二級體裡面,是最快把那個月圓所跑出來的, 有他自己的利機店或是客戶的訂單在,但其他的就層次不起,被動元件其實也多多少少,有一點點層次不起, 他不會像跟AI相關的PCB一下子,你看那個業績之爆發到現在都在創新高,比較是一個不一樣的情形。 所以當我比較慢介入到公立元件,而又幸運的有賺到一趟漲幅的時候, 我自己就會知道,參雜者幸運跟我現在對盤是要有一點風險意識的時候,我可能就會先處理掉他, 可是並不代表後面他就不會漲,他依舊是一個強勢族群,那我的被動元件就爆得比較久, 因為我被動元件買在更期張點,所以你的期張點就會決定到後面你會不會爆得比較久。 那總而言之一個大的方向是我現在的持股的總部位是持續擴大的, 其實持續擴大這件事情每一個人可能都會多多少少有點壓力, 可是我也講了,那是因為我保留的現金本來就比較多, 所以我可以體會到當今天一下子從4萬8殺到4萬4, 每一個人的心情就會又更不舒服了,因為你的部位更大了, 你的持股的成本可能更高了, 然後你可能在部分的股票上面的操作也必須要變短, 我覺得這個是我自己在平衡上面,我自己做的選擇, 那你說有沒有人是非常堅定這段時間就指甲馬不賣也有啊, 可是那就要有那樣的心理素質, 這邊講的比較多是一個大的面向, 但是我說這一切都立足在我認為到目前為止, 7月有一些疑慮多半是在槓桿, 要不要去... 要不要利率的收縮上面? 可是在基本面上面沒有看到太大的利率 因此我還是抱著我的大部隊 不會說 我覺得我賭這個五萬頂一定會回檔 所以我現在立刻把我的持股從這個六七成降到只有兩成 甚至把它賣完我也不幹這種事情 無聊 真的無聊 就是多頭 現在就是多頭 我不認為會有非常誇張的崩盤 好 那問題來了 假如 今天破完月線、破記線、破完記線、破半年線 我會幹嘛? 第一 在破線的同時剛講了 我隨時可能要有一些我覺得比較短線、厚利多的 我破洞比較大的 已經是聽來的吃人家的那個試吃牌 這些可能你要煮分跳 昨天有講試吃牌 我昨天也煮分跳不少 你要先煮分跳換現金 然後把錢放在你可以相信他加碼的事情上面 其實人是很矛盾的 我相信很多人手上握的現金 為什麼這段時間想加又不敢加 然後想漲又不敢追 因為你會覺得就是跌不夠 可是等真的有那種大跌 超過什麼破月線 破月線真的小意思而已 破記線也還好 破半年線、破年線的時候 你是不是真的覺得你手上的現金等到千載難逢的機會 我覺得那又是另外一個考驗 你能不能這麼做 我覺得這是在我們討論到 個股或是進入到產業之前 我們再一次的幫大家重新溫習這段時間發生的事情 在趙華剛剛分享的這個時間 我看一下今天的買賣超 我有一點意外 怎麼說 今天三大法人合計買超148.32億 其中外資是賣超5.08 沒動作 你可能會以為投信大買對不對 沒有 投信今天買超7.5 反而變小了 昨天大買 昨天買100多億 然後今天合計買超148億裡面 自營商買超145 自營商是一個比較靈活的 我覺得這個 我覺得某些程度上來講 也就是反應就是說在市場上面 在今天這麼大的 稍微比較大一點成交量 情況之下反而是 比較靈活的自營商 今天的反應是比較積極的 所以我預期今天晚上的融資源 應該也是增加 應該會 我覺得他也是有增加 昨天都增加了 今天更肯定了 但是外資的空單還是在8.3萬口 對 今天是外資大家空單 對 所以這部分我覺得 就像我們剛剛說的就是在 目前的臺北股市的一個 這個 假設下面來講 比較還是屬於這個區間增算 不過講長線一點 我覺得大家現在 以我個人來講 我其實現在 不太會去大幅度加碼這些持股 是 其實真的拉回了,在低檔了,本來比低,我稍微去減一點。 我覺得有很大的一個原因是因為我看到各個央行的一個動作。 哦,沒錯啊,是緊縮的動作。 對,而且,嗯,不是每一個央行,它的一個節奏都是一樣的,有些觀望,有些先生。 對,所以我覺得在資本市場的一個觀察來講,以目前臺北股市來說好了。 基本面似乎沒有太大的疑慮,只有說漲多的本益比偏高,然後操作上要比較緊身一點。 但基本上目前沒有什麼基本面上面的太大的疑慮。 但是整個資本市場來講,比較擔心的就是資金面。 一旦如果說有出現更進一步的所謂的升息相關的預期, 我出的事情是預期,因為現在以美國的GDP的成長率來講,兩個百分之二、百分之四,並不算高, 應該是不會支援它去做大幅度的升息,或者是連續性升息。 但是如果說今天人們的預期做改變,那這些已經漲多了這些個股,其實它就比較容易會做修正,或者是人們會把資金抽回來。 所以我會比較關注到這件事。 這件事情是唯一我目前認為會比較有可能影響到市場信心的一個因素。 所以接下來不管每一次的CPI或BBI的一個公告,我覺得我都會特別去做觀察,而且不是隻有觀察數字。 我覺得我們還要關心這個數字出來投資人對它的解讀是如何。 這個是用風險的角度來跟大家分享,這也是這幾天有跟大家聊說為什麼一口氣高檔又回檔,而且他跟收收資金有關係, 所以他會時不時出來幹擾盤面,回溯到華許的那一場會議,華許的會議之後我們接連著放端午節的連假。 端午節回來之後就大漲嘛,對不對。 所以你會覺得哦,好像市場要的只是一個確定性,你講完就講完了,可是並不是如此的。 總經或整體利率環境不是如此運作而已。 當今天市場突然共同有點擔心說,哎,華許講的事情感覺上,對不對,可能久又就要升息了。 就會突然害怕,一旦突然害怕資金離場或大戶決定先獲利了結的時候,你就會遇到比較大的震盪。 我們就像小船在大戶或是總經的資金裡面漂流著,能不能不翻船,不翻船就要多幾艘小船。 有一個船隊,開玩笑的就是配置啦。 當你把配置做好和你的策略想好的時候,就能夠不翻船。 可是我也必須講,因為今天是大漲的日子,偉太的提醒格外的重要。 我們不要因為大跌就忘記我們講的基本面。 非常好,可是我們也不要因為大漲就忘記在政策上的利率、在政策上的資金收縮,它確實會影響總體的環境喔。 只是往好處想好了,往好處想好了。就是油價沒有上來,即使每一再吵架,也還是沒有讓油價上來。 那當然最新一次是公佈PCE打久還是太高了,可是到了下個月去公佈CPI的時候,也許因為油價沒有上來這件事情, 讓下個月的CPI、年增率它得以控制住,然後升息的預期又慢慢降緩的時候,市場資金就又回來了。 可是目前看起來還不到這種風評浪靜的時候,所以才會講說在多頭景氣好的情況下, 回檔站在買方,但是大漲的時候不要FOMO,因為你手上已經有股票了嘛,你手上已經有股票了,不要急。 那我自己個人覺得能夠抗通膨,以及在這個成長性裡面,它一定要高於平均值的東西就變得很重要。 所以最好是接出來的五月營收已經出來的也好,或期待六月營收,它能夠年增率是高於整體一個市場的平均值, 或者是它的年增率,例如六月營收年增率,高於一到六月的營收年增率。 這樣子的公司我覺得問題就不大。好,大家看載版很可怕,為什麼一直跟大家講說載版, 我一直覺得還是問題不大的原因是,因為他們的漲價,我是不停地從業界聽到,其實也是晚天也會分享啦, 覺得現在每一筆真的很高,可是每次去拜訪廠商,廠商就會告訴你,他的漲價幅度還要再擴大, 供需缺口還是在那裡的時候,就不得不讓他們這樣子肆虐。 那今天載版的漲,我覺得它就是驗證一件事情,今年的下半年,即使正當會加劇, 可是漲價升級題材這件事情,在相關的個股出現亂流下跌的時候,您要優先選擇它, 營收高度成長,它的成長幅度是比它的累計成長幅度還要大的公司,遇到亂流回檔, 您要優先承接它,這是喜歡個股的人,我覺得是我目前的一個,我覺得算是屈脊必胸吧, 陳寅寶太的一個選擇方法,非常同意,因為接下來我個人也會觀察到在個股的部分, 會營收的一個部分,成長性要特別去關注,因為即將進入到了下半年,其實去年的下半年有非常多的公司, 營收就已經開始往上成長,然後創新高的公司開始加速增加, 所以也就是說接下來在整個就是,激起的一個部分在今年的七八九月會開始,面臨到一個比較明顯的一個挑戰跟門檻, 所以其實這個問題我們從五月份營收創新高的加速,叫上個月創新高的加速來比, 已經有下滑有一點點看得出來, 我還在觀察說6月份營州截出來之後創新告假的時候 會不會又比上個月份創新告假出來還要低? 如果說有這種情況的發生 大概就是我剛剛特別提到就是在機器相對偏高的情況之下 下半年可能會有一些的一個公司 如果說它的營收、成長性沒有達到法人的預期 或者是沒有達到市長預期的話 這部分可能就會有法人去做一些調節 而事實上在過去這兩三個交易日 我其實有看了一下就是投信的一個部分 其實投信有一些的個股在做調節 我覺得也是有點點壓抑 例如說像日月光 可是也創歷史新高了 對,我只是說像這種 你看到投信的調節理論上應該不會是 被動物是ETF的調節 因為這種公司在被動物是ETF裡面 應該就妥妥地佔穩它的一期資地 可是會不會資地率變差了? 沒辦法 我不確定啦 因為被動物是也有一些調整 等一下來跟大家聊 對,可是我覺得像這種就是 畢竟它本益比相對比較高 60幾倍、將近70倍 加上過去四季來講的話 這樣的情況下就是會有一些法人去做一個調節 所以我覺得這部分兩個重點 第一個就是P1高的部分 這邊如果你要介入的時候 如果它是在右上角 還是要採取比較積極的操作策略 如果我說另外一部分就是 我會...反正接下來 下個禮拜陸陸續續就會看到這個營收公告 營收公告出來的數字 就要特別去盯緊它們 有沒有一些就是 momentum的成長不如預期的 那這部分可能就要去留意就是這個 你知道法人就是 有時候翻臉跟翻數一樣 這個就要像這些光這隻 就去砍了一塌糊塗 當然說骨下沒有疊 但是我覺得那個頭腺賣出去的髒術 非常可怕 然後像是這個齊邦也是 就六月份開始 從六月份一要開始砍 一直砍,幾乎是一直砍 之前不是說很好嗎 不過齊邦的營收動能 它還好而已 我不去講 它是壓它後面的營收爆發性 但是如果一到五月還好而已 所以我覺得這部分就是一個 可能要去做關注的一個點 那先提醒各位投資朋友去做一個參考 我覺得很好耶 因為我可能一直跟大家分享 是我覺得第二季的季報很好嘛 那季報很好這件事情 它反向是什麼呢 反向就是如果它不好呢 它可能就會變成激勵賀取 就是 對,因為我們現在的預期 是六月應該也要好 那季報才會好嘛 如果六月大家都突然變得很爛 那就不用玩了 提早結束 提早 game over 所以我覺得他講的事情很好 為什麼投資人要調節 當然,記底你說 已經長到新高了,做結帳,沒有什麼不對。尤其是當主動式加入之後,這個戰況變得十分激烈。 怎麼樣激烈呢? 因為去年5月開始有主動式加入之後,主動式的犀利懸股搭配上臺股從對等關稅之後一路往上,搭配上中小型股,在AI擴散資本支出加大的情況下亂飆,也不能說亂飆啦。 就不是什麼一倍兩倍才叫飆,是五倍十倍才叫飆的情況下,角數非常亮麗的成績單。 高息股被壓著打,你也會發現高息股為什麼有一點變了? 他們也會想辦法找一些,因為他們選股的邏輯寫的不是很嚴格,例如說他們四值錢三百大,或四值錢兩百五十大,假設是這樣。 然後呢,要有獲利嘛,進四季EPS為正。 然後要怎樣,有的可能在寫演藝點,例如說可能他要有這個股息成長或什麼,其實已經很少,他們寫的其實都比較RUFF我必須講。 所以當你今天選擇這家公司,它不一定值利率有四%五%才叫做高息ETF的標的喔。 他只要有進四季有賺錢,他的過去獲利是穩定的,然後這個錢兩百大, 他就有理由被塞進來,被塞進來之後,他就會賺什麼呢?可能是賺價差,然後把價差也配一點給投資朋友, 所以你就會創造出,喔連化值利率還是十一%這樣子,因為臺灣現在高息股少了啦,如果有,可能又不太會漲。 所以就會變成平均的臺灣的值利率,我記得現在是隻有兩%多,早就不負以往了。 所以大家都在這樣的一個環境裡面,個變法寶,主動是今天你說是不是覺得日月光不好,不一定, 可是他可能覺得長到新高了,封測長了一段了,那其實日月光雖然營收有成長,他不是長最多的那一個, 所以我先調節調,我先調節調,被動是日月光長到這邊可能長多了,那他的值利率也不好了,這是一個藉口, 就把他調節調,就是這麼稀奇古怪,可是我們要理解,有時候你也沒有辦法取代經理人, 經理人還是比一般散戶我覺得還是厲害一些嘛,那就任由他們這樣的操作吧,可是並不代表這股票不好, 那怎麼時候會代表這股票不好,就第一,我們覺得他日月雲收,例如說他應該續創新高,或是歷史同期新高的水準, 可是他沒有,或是第二季,突然給你來一個記報出來,怎麼三綠三降,我覺得像這樣的事情他就有可能造成比較大的傷害, 因為我們現在的前提是,即使有這個升息通膨等等的壓力在,可是我們的基本面GDP成長,還有個股的成長要超越這些, 所以我覺得這個是大家可以拿捏的,聽起來複雜,所以有時候我覺得投資個股蠻累的,真的蠻累的啊,對於一般投資朋友來說, 運氣的成分可能有時候真的是超過50% 有時候 所以如果不行的話 我覺得還是按照我們剛剛講的那個想法 在這個多頭趨勢以及景氣行情往上的情況下 回檔到月線、回檔到季線 還是不局在你認同的ETF上面是一個最穩健的做法 對啦 尤其是現在的ETF 這個選擇性真的很多 光是四職型的ETF就一直有在進化當中 所以我覺得你如果說這邊想要去拉回 去做一些所謂的佈局 但我覺得第一階段還是可以先考慮ETF 那個股的部分以我個人的習慣我定是會來到一個 比較合理或者是比合理還要更低的價位 我才會去做比較大幅度的一個進場 所以我覺得這個是每個人操作的一個習慣的一個問題 那在現在我們看到這個 0062008鬼公告他的配息 配息是4.75元創下掛牌來的最高 是 那我聽到的其實也是跟剛剛趙華所講的很類似 就是最近很多的這些配息 他們的配息來源都來自於資本利的 而不是來自於這個股息 那這部分也就是以目前來講 到行情就是持續走高所帶來的一個 附加價值 所以我覺得重點還是說 挑到比較好的一個公司 然後具有基本面 然後趁他拉回來的時候買進 因為這個是以目前的這個時間點 我覺得做得比較好的 那至於說一些比較低位階 剛剛趙華也問我說 有沒有看到什麼低位階 黃金右下角 我們還是得回到 辛苦的黃金右下角 他常常說我再為難他了 其實還好啦 就是稍微等一下 那像今天我看到有些族群 像汽車零主見 剛剛趙華有講 可是其實這五件在最近的一個股價 我個人的觀察是有一點點跌不太下去了 那不管是 像剛剛我們看到1522的這個提文西 或者是東洋等等 他們其實最近的股價 都有點跌不太下去的一個味道 那當然他們的本益比也的確是低 的確是低 那麼當然他在今年的第一季的這個EPS 其實我個人覺得還算是符合預期 那當然不能夠跟AI 他們大幅度的成長來相比 但是像這種情況之下 因為資金假設一直在做輪動的話 這些的一個個股 他多多少少都會被輪動到 那所以呢這些 我覺得基本上他還是有一些 實業性的這些的一個公司 就是實在的產業的公司 只要他的一個股價真的有出現 落底機像、配合型數字也不錯。 我覺得大家還是可以把一部分的資金去佈局到這一類的。 以免在這些所謂的主流盤式、肋骨修正的時候,這些個股可能會有機會輪到他們做表現。 除了汽車相關零元件,其實最近生技相關的個股也有在動。 只是大家不曉得敢不敢碰這個族群。 其實我一直在觀察,有跟大家分享最強的藥化藥,藥化藥一直往右上腳噴, 可是像以前我們常常講到生技界的代工臺積電,保銳就很辛苦。 這點就是有點兩樣情。 上次趙外遊講到保銳,我特別回去看了一下。 是不是? 是不是,但藥化藥真的很強,我必須講。 不過,在今天我跟業界的很資深的生技的前輩在討論, 我說最近的生技的感覺好像有點熱度回溫。 對,有回來是真的。 對,他也這麼認為,但是他說其實, 但是還不到我們過去的那種盛況。 沒有,他族群性比較不強,這兩天有一點點族群性。 族群性比較不強,還有就是說, 因為每家公司所做的藥其實各不相同。 對,沒有錯,精度也不一樣。 他不會說緊縮做的,你看緊縮跟新興電做是一樣的東西啊, 對不對,那緊縮缺,那基本上新興電可能也會漲價啊什麼之類的, 就是頂多組合上的比率不同, 但產品差不多。 對,可是藥品的世界就不太一樣了, 就是有人做這個心臟病的,有人做這個糖尿病的等等, 藥就不一樣,有人癌症藥等等不一樣。 所以說實話就產業的特性來講, 比較難做到所謂的有族群性。 所以才會出現像駕華藥一個人獨走的這種情況。 但是其實大多數的這些生技, 像我最近看到的一些像臺剛生啊,或者是像陳德啊這些在過去, 都有獲利的這些公司,他們的股價其實也都在相對的低檔, 在這邊去進行打底了, 所以我覺得我是在在在在觀察, 也許有一天他們會因為某一些政策上面的一個利多, 那他們有機會去做一個表現, 但是那個時候的表現可能就是會讓大家有點措手不及,一定會措手不及。 是的,因為現在在上面的人真的少了, 對,對,這個洗得很乾淨, 陳教亮以稱德來講,今天陳教亮這1735張, 1700多張的陳教亮在生技股來講還算是多的。 沒有錯, 對啊,這個造華就很瞭解。 是沒錯, 對啊,所以我覺得這部分的這個這些這些公司, 我覺得大家, 如果你一定要問我說現在最近有沒有, 觀察到右下角的公司有沒有族群有,但是這個族群未必是你真的會想要去買的。 就像軍攻。 軍攻也可以掉。 剛剛開場的時候我跟韋太講到說,其實這兩天還有一個族群是軍攻特別的強。 一方面應該有一些展覽的因素,一方面當然是上禮拜也有聽到無人機也有一些預算有特別的條例來透過。 然後昨天因為是漢偉來嘛,我想說題材獵人應該可以聊一下。 但漢偉也顯得比較沒有興趣,其實不是故意不講。 就是我覺得軍攻的重要性跟軍攻在我們之前要提高國防預算,在我們總體預算的比率這件事情我們都知道, 可是他在朝野卡關,他也是一個不真的事實。 就變成是還有一些部分的軍攻股,他在上漲的時候你回去看他的基本面,你會覺得有點壓力。 因為他的成長性跟補上來,我覺得他的綜合性他會變成一個事,他必須有一個很強的勢頭。 例如說應該是去年吧對不對,有透過什麼買要500億元的這個資金放到無人機,那時候真的大噴特噴,真的是噴爛。 那一波就算是半途進去的人都有賺到一些些。 我記得那一波我應該也有去摸一下這個龍德造船啊,或者是說中光店,這型別的廠商。 可是也沒有賺好賺滿,但有賺。 但是這一波在漲的時候我就有點半信半疑的,看我也不去講,自己有非常好的朋友在相關產業。 他就有講到說,對於有一些公司來說,當然像龍德他可能就蠻蠢的, 可是對於像有一些公司來說,無人機可能是他的一個部門,這樣會有點明顯。 這個部門確實有接到一些標案,先不要論這個標案有沒有過關,有沒有拿到,或是有沒有被卡住。 但是如果你以這家公司的整體來說,可能營運狀況還是有一些要突破的時候, 他也不敢告訴我即使有好訊息,能不能帶動整體的股價一直飛一直上去,他也沒有辦法很確定。 因為我們知道有很多的軍工股他其實不是純就只做這件事情,那當然像比較純,你說雷虎好了, 可是雷虎你去看他的營收你也是會有點毛毛的哦,就是會覺得你比較之下, 你比起那些EPS已經大幅成長的公司,你還是內心會覺得毛毛的,因此不是不講他, 也不是忽略到他這兩天在上漲,也不是不認為他未來沒前景, 可是他就是會卡住一些讓你覺得沒有辦法非常放心,除非今天真的是告訴你, 話好告訴你現在沒有考官了,現在幾百億的預算就是這麼透過,那可以,中間去跟個幾根都是沒有問題的。 對,其實軍工股對我來講,但產業的這個基本面,我個人認為長線來講是看好的。 為什麼?第一個就是我們是飛鴻供應鏈,然後在我們這個電子跟電機這一塊的實力在國際上可以說是屬於 主要的、量產能力、Costount能力,都是屬於主要的。 所以這也是為什麼我們會有這麼多國際的夥伴去做配合。 但問題是,我們講到股票的操作跟投資面來講, 軍工的產業族群,你就很難看到法人去做佈局。 真正去做那種大漲、特漲,都是有特定的主力, 或者是中石戶,在這邊去做投資的。 你比較少看到這種法人去做佈局跟著墨。 這個部分對我個人來講,我曾經跟大家分享過, 為什麼我會特別去觀察投資的籌碼股。 投資會買代表他扣過工時,代表他有EPS, 代表他是有問得到事情的,基本面可以問得到的。 有些投資都沒買的,有可能就是投資空不到。 說不出故事來。 這部分對我來講,我在選股上, 假設每一個評分標準都有得分的話, 在評分標準上他就沒有辦法得分。 但是我對於整個軍工產業,我認為是看好的。 所以我覺得,除了一些題材性, 像雷虎、中光電這些之外, 我覺得如果說一些例如像陳田, 或者是雅航,他們其實真正有在本業上, 或者像超級航空航太。 本業上他本來就有一些EPS, 可以去support或簽付經理, 往那長翻了,就在昏倒。 對,對,對,對。 他有別的題材,他有半導體題材。 對,我會知道,是因為我去... 大家要多題材哦。 我去演講,是我提到他, 後來這個主票大表長。 對,就他,你要是因為半導體。 對,對,對。 對,所以我們說, 應該從簽付機密我們就可以知道, 其實有一些軍工相關的概念, 他其實有其他的本業可以支援的話, 那這種會比較好一點點, 即便是他沒什麼漲, 他可能基本上也會有一些, 基本的一個股價的一個支撐,對。 就像我們講的時候, 我收到那個國泰證據, 傳信說,恭喜您, 獲得本月交易,數量上可以有 二、三者手續被優惠, 奇怪,我會沒有申請, 我也不是那麼大戶, 有在交易而已。 這個突然之間收到這封信, 覺得很有趣, 然後也呼應一下, 剛剛維泰講的, 其實維泰講的, 剛好又是我的反面, 我剛剛講的是說, 雖然他在軍工那塊, 可能有成績, 可是本業沒有很好, 但反過來, 有了因為他的本業非常好, 所以軍工一點火, 他是好上架, 這個也是有蠻多公司, 在今年的一個利息, 例如說, 我有先進風裝, 我也有記憶體, 我也有散出型風裝, 我有做PCB裝置, 我有做光電裝置, 光電裝置已經不流行了, 可是後來, 我也有半導體裝置, 這幾年做很多題材,其實我覺得蠻讚的你知道嗎? 好,那最後我們來念一個留言做一個溫馨的結束 這位朋友他說 聽我的PROCESS和理財當然就好一段時間了 2023年踏入股市哦 本來都沒有想過自己會踏入股市 因為家裡在2023年發生了一些事情 所以自己要思考 想辦法多一點收入或者是努力的存錢 當初很單純想存股利息比定存高我就滿足 結果快一年了 發現自己還是喜歡有點刺激啊 沒有錯,這就是所有人的心聲 所以他就會像平常小小買運財嘛 有賺就當參費 那也不是亂買 這位比較沒有分享買什麼 可能就是會 可能如我們剛剛講的 用右側的方式、熱門股的方式買一些 那這邊很想跟我還有所有的達人們說聲謝謝 因為接觸股市的三年才有能力 在我的媽媽開刀需要用錢的時候 我不用到處籌錢,不然我們講到父母 會覺得有點鼻酸 也有能力幫媽媽在醫院請看戶 讓我和家人可以安心的上班 本身是個壽星階級剛踏入股市的本金很少 每個月都是硬把錢存出來 然後拿來存股票 慢慢的到2024年才開始用另外一點資金 用零股來做操作 當然剛開始也是亂做一通 那今年開始有點抓出自己的操作方式 工作忙多買一些主動CTF 有時間研究個股先買族群的龍頭 小金額試試看 偶爾搭配買一些強勢族群的權證 自己也慢慢在影響身邊的朋友 沒時間看盤 沒有很多資金入場都沒有關係 每個月慢慢從小金額開始買ETF 也很謝謝趙華和谷霍仔 每天陪伴我下班的遙遠路程 我覺得這樣做法很好 我聽到這個故事 我也真的覺得非常的一個感動 因為其實家人是我們 最最最最珍惜的人事物 其中的之一 尤其是又是自己的父母 但我覺得最尷尬的就是說 如果你這個家人需要用錢 尤其是在看病的時候 沒有用錢 這真的是 我們常常講說 一文錢 逼死英雄漢 我覺得這個 這個就是一個很好的例子 所以我個人是覺得說 我常常開玩笑說輸到用時放很少 錢也是 所以 所以這個 準備投資這件事情 其實像對我來講 我其實是一直都覺得說 投資越早開始越好 尤其是在小朋友 小朋友在開始的時候是最好的 我稍微遲遠一點 我覺得我現在在教學的過程當中 我碰過很多的這種 所謂的資本市場 或是股票市場的小白 他們的共同的一個情況 就是他們的父母都不太懂投資 對 所以他才會在34 所以還是這有所謂的股市小白。 所以我覺得我們現在的投資朋友,我們在學習投資的時候,其實對我來講,我其實也是一種深教。 是。 我希望讓我的小朋友知道,我們可以從股票市場或資本市場裡面利用正確的方法,來去改善我們的生活也好, 或者是達到某些理財、財富上的目標。 我覺得我們現在除了為了自己的財富增加累積之外,我覺得對我們下一代的影響也很重要。 所以這也是我會一直堅持的在教學的這一塊走下去的另外一個背後的動力。 好,大家有福氣了,有沒有人想要去現場讀偉泰的? 偉泰有一個講座,有一個見面會是免費的,是什麼時候呢? 對,偉泰跟這個smart,這個致富。 是直播,不是見面會? 他是一個線上的免費直播。 可以,可以。 好,好,好,好,線上的。 在7月13號禮拜一的晚上8點,那這次的主題就是,臺股的下半年的雙佈局。 主要是focus在出全息,還有第三季的一個選股的一個佈局。 會跟大家分享一下我如何去挑選就是比較高盛率的這些填息的股票,還有可能的一些下半年的潛力黑馬股。 那有興趣的這個投資朋友可以去上這個商周smart的一個網站上面去關心這個所謂的一個報名的一個方式。 好,而且是晚上8點請大家如果是電視要開著理財大嘴笑。 網路可以跟偉泰面對面。 好,那我們今天也很感動分享了這位網友的心情,也非常開心就是我們的節目可以幫助到大家這個高齡化社會了。 有家裡面有長輩要照料,是一個比較沉重的議題。 也希望大家有足夠的金錢收入投資的所得讓自己的家變得更好哦。 那我們今天股貨載就到這邊了,大家拜拜。 謝謝趙華,拜拜。