歡迎收聽財報狗Podcast 我是主持人威語 在我旁邊的財報狗偷自動降Sky 哈囉大家好 今天那是達人聊產業的單元 在這個單元裡我們會邀請在各個產業當中的人 來跟我們分享財產業的概況、未來的趨勢 每年一到夏天社群上面缺電、跳電的討論就會變多 一方面向臺積電、紅海、維創這些大型企業 他們都在積極的去採購綠電 但從供給端來看不管是太陽能或是風電 風電最近也蠻多訊息的 然後叫我們過劇金 我們過去只聊過蠻多像土地、病亡、開發成本有很多的瓶頸 那臺灣企業越來越需要綠電 可是綠電不是想買就買得到 它要有人去開發暗場、克服土地、病亡工程、地方溝通的問題 後端也要有採購、轉工、合約跟能源管理的問題 那今天我們就同時邀請到在綠電產業鏈上面 第一線發電、還有賣電、用電規劃的兩家公司 也會是專注在太陽能電廠開發與營運的永新能源 我們邀請到資深董事胡根蒂看的 另外一位是協助大企業做綠電採購規劃的新藥頭控 我們邀請到總監理張淑文Clayor 兩位好 好 大家好 主持人好 大家好 那有一些聽眾可能對你們還比較陌生的 想要先請你們稍微介紹一下自己跟你們的公司在做什麼 先請看他 好的 非常高興能夠參加這樣的節目 永新能源它成立的時間大概是在2011年 那初期就是一個很單純就是一個本土的一個能源的開發商 那大概到了2022年以後 那以現況來講 就是有外資被來得正式的介入 那就現在是成為百分之百的一個外資的團隊 那目前持有的暗場的規模 大概接近有大概400個MegaWa 那這些比例裡面絕大多數還是屋頂型居多 那隨著這個地面型的開放 那當然陸陸續續在水面型 在地面型或者預電工程也佔了一定的比例 那現況當然隨著整個政策的引導 所以永新除了這些光電以外 也加入了壽電 同時也在其他的像儲能或充電裝 也開始有些設入跟經營 所以大概的方向 所以這個是大概是永新目前的一個現況 瞭解瞭解 那Clayer也請介紹一下 主持人好 大家好 那我想新藥能源其實我們並不是一家新創的公司 那我們其實是在就是很多的業主或者是EPC來講 他們其實對我們都相當的熟悉 那我們其實是在2025年就成立的新藥頭控 那其實是由有達光電 那還有就是臺灣人壽 以及富邦人壽三家產業的龍頭公司 在透過股權的轉換,收購了新藥能源在2017年設定的公司。 現階段用多元能源來開發,早期也是屋頂型的太陽能電廠起家。 從我們手上的屋頂型電廠是9.3MW的太陽能電廠。 臺灣少數在很早期的時候就做大型電業級的暗場電廠。 我想隨著能源市場的變化,我想從屋頂型電廠投入到水面型、地面型, 至今我們持有430個MW的太陽能電廠。 一年大概可以貢獻臺灣54億度左右的綠電。 目前在臺灣的綠電的轉工市場也有一定的排名。 我想我們公司期待的是能夠在綠電市場提供給企業或是一般的民眾 未來在臺灣綠電的供給上面能夠有一定的貢獻。 剛才我提到說其實是有達光電跟兩家人受一起去合資嘛, 也還蠻年輕到2025,當時為什麼想要去做這間公司呢? 這幾家公司為什麼那麼想要去做一個綠電的頭控? 我們這樣想,其實2017年就已經成立訊號能源這家公司。 所以當初設立訊號能源這家公司的初衷其實是因為, 像有達它其實本身是一個用電大戶, 它其實對綠電有很多的需求。 大家可以試想一個產業公司如果投資綠電, 它是一個很重資本的一個產業,並不是它的本業, 所以我們邀請了兩家受險公司, 受險公司的資金其實它就是屬於長期經營, 它期待的是怎麼樣透過投資國家的基礎建設的資金, 然後跟著像有達光電這樣子一個企業龍頭, 一起把再生能源這樣子的一個基礎建設做好。 所以我們才會在2017年共同就是主了這樣子的一個訊號的平臺。 訊號訊號其實也是有來做電廠的營運跟開發的嗎? 有,像剛剛提到我們從屋頂型起家, 我們其實手上的屋頂型大概100多個MegaWa, 其餘我想地面型也有大概200多個MegaWa, 這個部分其實就是從開發,然後工程建置, 以及電廠圍運,那一直到剛剛就是衛浴所提到的綠電管理, 綠電銷售這件事情,其實它是一個整合性的能源管理公司。 這樣聽起來,因為如果我看公開資訊, 我好像會覺得說開發電廠會有專注在開發電廠, 然後專注在壽電會有壽電的一塊, 可是剛剛聽兩位的介紹,好像從電廠的開發到圍運, 再到壽電,其實好像大家現在都會做了對不對, 是每間公司都會有做嗎? 如果以投資的角度, 在整合這些各個專業的專案,其實都是整合在一起。 像早期或許我們從2016起算,這個階段是因為政策在引導。 比如說小英政府當選以後朝著這個非核家園的政策在引導。 所以大規模的一些外資的體系,那結合本土的這些融資銀行,開始介入比較大規模的一個投入。 其實從土地的開發,一直到技術層面的一些設計規劃,甚至到運營這一段,應該整體來講, 整個開發的體系可以說是用一條龍的概念在做整合。 剛剛提到說2016年開始有很多的政策引導,居然都提到政策引導了。 就是過了這10年政策引導,上面有沒有什麼樣的變化呢? 你們自己覺得比較大的變化是什麼? 我想其實太陽能是從2000年開始,經由政策的引導,其實一路處於所謂的上升期。 到了我想應該是在2020年左右,其實它的成長的協力其實一路都是破高的。 一直到其實我想很多的電廠建制之後,自然大家就會討論, 建制之後有沒有一些土地的失洩性,或者甚至像有遇到很多的潰陷的問題。 這個就間接地影響到開發,是不是有辦法能夠順利的開發。 所以這個部分的政策引導其實還是有,只是它會朝向更細緻的去處理用電或濾電要成長的情況底下所衍生的一些問題。 目前在臺灣的二檔光電好了,光電的建制上面,目前是還是有很認真在持續擴建這件事情嗎? 我想從綠能市場的角度來看,很多的像我們這樣子的一個運營商或者是一個全方位的能源的整合者, 我們還是非常積極地投入,希望能夠把綠電供給這件事情把它做出來。 因為需求一直都還滿供不應求的? 對,其實現在一直處於一個結構性失衡的問題,就是綠電的需求一直存在, 但是供給其實比較相對的成長的速度是在緩慢上升不起來。 所以在這個情況下,我想我們業者當然是期待能夠一直透過各種方法找地,找開發的可能性,然後尋求愧現。 然後在這樣子的一個行為裡面,然後希望能夠把供給做個成長。 我們等一下會談滿多在供給層面的一些瓶頸,或者是大家可能常常看到在媒體上面看到的問題。 不過我們先來看看整體的趨勢好了,就臺灣的電到底夠不夠,就我滿好奇這件事情啊, 因為感覺你在不同的人你會看到不同的說法,臺灣的電夠不夠這件事情。 那有些人可能就是從我們就各種跳電或者突然斷電的這個頻率來看, 然後有些人可能是從我們的火力發電的這個備載量來看,就是目前的運轉量來看, 然後說,哎呦,我... 我們知道你的電到底就是夠還是不夠。 我蠻好奇就是整體來說,臺灣的電到底是夠還是不夠,兩位是怎麼看的? 去年,這是2025年的5月份,整個核三廠根據它的使用年限就正式處移了。 所以嚴格講現在我們的使用的用電來源是沒有核電的這個選項。 隨著去年應該11月份,核三又經過公投。 那是不是可以研議或者是再利用? 顯然還是要再經過它的這個核安的審查或者社會共識,甚至核廢的這些趨向。 換句話講,用電的選擇也會隨著整個經濟的發展, 不會完全域性勸說一定是非核或無核的概念,這是一種選項。 那如果從這個角度去延伸,電到底夠不夠取決於我們整體電網的韌性到底強不強? 因為缺電的疑慮常常受限於停電,或者是說因為設施故障而發生一些斷電的情形。 那當然大家的敏感度會提高到到底電夠不夠會是一個迷思。 其實如果從臺電的被轉容量的數字來顯現,當然這是公開的數字。 平均也許今年的下智,2020年的下智,它的夜間的變成容量大概可以控制到7%。 那到底是不是足夠因應未來的狀況? 其實天氣變得太熱或者是用電量俱增還是說你的裝置不穩定? 那這個可能性就會發生,所以應該是整體的環境。 我們看這個整個政府在推動所謂的能源配比, 20%的再生能源或者是至少要有40%的氧氣發電,大概30%40%。 那50到60%基本上就是要改成是氧氣,原來沒一個氧氣。 我覺得這些配比還是回過頭怎麼樣去降低這個二氧化碳的排碳。 所以在取捨間,大家的疑慮對於用電到底夠不夠的一些方向, 至少在現況來講以我們做的再生能源的角度,如何加速補足這個缺口。 因為現在的目標離20個Gigawar,大概還缺口大概45Gigawar。 那就政策的引導或者是現況的一個執行, 我覺得這些比例裡面都會反射到反映到大家整體能源的關注度, 夠不夠?也許就是一個議題的考量。 我想補充一下,其實大家常常都在跳電的時候會談到到底夠不夠。 其實電夠不夠,我覺得它就是一個,因為電力就是一個供需的產生的一個問題。 那目前看起來,各方面的這道顯示,其實臺一灣的電力它的總量沒有不足, 但是它延伸的問題實際是一個配比性的問題,是需求的。 因為續船都不可能永遠一直都存在一個固定的配比。 白天上班的時候,其實白天的工廠用電、家戶的用電就會減少。 下了班之後,大家要吹冷氣啊,然後現在的電力車又很多,又要充電。 所以它其實形成了另外一個就是四點之後的監風時刻。 在這種情況下就會產生不同時間的電量的供給跟需求延伸的缺口。 這個缺口就會像是Kanke剛剛提到的,這個被轉容量到底存留在哪一個比例, 那這個才會引發大家思考說電力到底有沒有足不足夠的問題。 我想這件事情其實國家,臺灣其實現在很大家很常在談的是, 那我們可不可以藉由一些比如說儲能的設定, 然後把有電力超發的這個情況能夠移轉到其實電力供給比較短缺的情況。 那這樣其實就可以去解決一些叫做電力不夠,或者是大家的擔憂的事情發生。 我有點久沒有update跟儲能有關的狀況,目前儲能的狀況是什麼? 呃,儲能的狀況嗎?真的確定要我講? 這個價格好像不太好喔,我只能跟大家這樣講啦, D-Rack大家想爆了嗎? 應該是...我應該沒記錯應該是當初好像看到500枚吧,還一機, 對,然後反正有一機人申請啦,然後大家本來算得很好,後來價格就炸了, 然後大家就跑去做ed-rack,然後看起來ed-rack也是炸了,根據我的理解。 對啊,那因為這個跟國際的電子芯,然後還有那個,那叫什麼ESS系統嘛。 反正anyway,反正有一套系統,然後再加各種各樣的電子芯特色還是其中一個喔。 但蠻多人買就,欸,對岸的。 Anyway,就是我是感覺這個價格,聽說啦,聽說是, 因為大家是進價的,然後當初就開太多了,所以大家就蠻競爭的啦, 對啊,我的理解是這樣啦。 所以在這邊是有做到剛剛我們說的嗎? 就是用儲能的方法來去解決掉我們這個離間鋒的配比問題。 對,剛剛Sky談的比較都是表錢, 因為表錢儲能它的目的其實在穩定國家的電網, 讓它的頻率能夠穩定在一個頻率底下才不會臨時有一些跳電或者電壓不穩的問題產生。 那我剛剛提的比較多可能是談在表後儲能這一塊, 因為表後儲能它有點像是我們把它想成它就是可以在 比如說太陽光電白天或中午電力很多的時候, 我們就利用儲能的設施把它儲下來。 那在剛剛提到的四點之後的這個尖峰時刻,能夠把它放電出去, 那做一個有點像是電網之間供需的一個balance。 目前表後儲能的發展怎麼樣? 目前其實看起來這是大家都有在希望能夠朝這個方向推進, 只是表後儲能到底能不能變成是很像太陽光電一樣或是風力發電一樣一個很完整的商務市場裡面可以推行的。 我想還是取決於這個叫做 這製的成本跟監力風電價差之間的價格的差異,在業者投入很大量的資本支出之後,在未來做監力風電價差的套利過程中,能夠產生一定的商業模型。 現在,我想應該很多聽眾,或者是很多在使用的車輛慢慢都會選擇用電動車,各位理解電動車,你在選擇不同的時間,就有不同的時間的電價。 換句話講,你如果在監控的時間去充電的話,一度電可能到13.6,那離風的話可能是到6.9。 我差這麼多,差很多。 根據不同的供應商,供應的用電來源,那如果駕駛的話可能到8.6,因為我本身就在開電動車,所以我一定會選一個比較便宜的時間去充足我的用電。 當然,除人的概念就開始從廣義的角度,不管是你個人家庭的儲電、車用的儲電,或者回到剛剛柯拉爾講的表後的儲能,那這些概念的應用會越來越上業化。 那剛剛Sky在提到,表前基本上我們就是唯一一家臺灣電力公司,它會有一個配額,那這配額透過競標、競價。 那顯然這個競爭如果說供應大過於需求的時候,臺電畢竟也是一個民營的企業,它也會收現,那會導致這個產業在表前那一段走得非常非常辛苦。 那從表後的這一段,我想人員署或者是從經濟部的角度有在提供鼓勵或者是獎勵的方式,在工業區或者是科學園區裡面,在既定的一個土地的來源去設定表後的儲能。 這個通常是誰來負責這個東西啊?它會是單一企業嗎?還是我們在這個遠區就大家一起任領、一起維護? 因為表後它必須要有一個電力的需求方,所以通常它的場域就會受限於必須先有一個電力的,譬如說製造業某一家公司,假設我們護國神山說,我這個建峰時候的這個電價假設是9塊多,離峰的時候是2塊多。 那他覺得說他希望在自己的經營形態裡面去想辦法讓他自己的營業的電力成本能夠去做一些有效率的運用,那他可能就會思考,那我要不要在我的場域使用的過程當中設定一個儲能? 那在2塊多的時候充電,那在9塊多的時候就把它放電。 那如果能夠把這樣子的一個營業的模式透過商業化的方式去建置起來,我想其實這個表後儲能的市場就會慢慢地剖落起來了。 可能還是再直接是否單一企業這樣子,比較不會是一個地方,我們這幾家公司一起用,大部分還是單一企業在用。 好像目前還沒有這樣子的。 因為像我以這個問題其實有延伸到管理單位,就我的接觸。 例如說經濟部原來那個工業局,前身叫工業局,現在叫產發署,它有一個工業區主。 工業區主就並入到產業研俱管理局。 產業管理局本身是轄下,這整個從北到南各個工業區的管理單位。 產業管理局會配合經濟部在推動廠後儲能、表後儲能,它會責比較適當的土地,究竟在工業區內。 業者可以根據土地的區位去執行表後儲能的建置。 表後儲能建置其實受益的是看所有周邊的這些廠區的業者有沒有興趣要加入。 藉由這個時間的電價的差異來提供它不同時段的用電的來源。 這個當然也是減緩我們供應端的供應電壓力,透過表後儲能的一個價差形成就如同我們的用電動車去充電的概念一樣。 本身在經營這個事業的這些廠商,不管叫充電裝還是這些提供供電的,它也是跟臺電之間有一個契約容量的電價。 產生這個電價來鼓勵大家用不同的時間來選擇你用電的需求,來減緩供應端的供電壓力。 這個已經發生了嗎? 已經發生了。 所以已經有這樣遠區,你剛剛說這個產發屬他們用的快遞來做儲能。 它配合經濟部門的元素,產出業務上的推動跟執行。 這件事情是已經建好了,儲能系統已經建好了,還是正在執行。 目前還在執行。 因為我們在回應這樣的一個議題,其實就表後儲能管理單位當然是能源屬。 但是同屬於經濟部,產業運氣管理局就提供土地。 這些介面來引導業者選擇適當的廠區或者工業用地,來進行有關於廠表後儲能的業務。 我覺得這個可以期待。 理解。 剛剛在講說這個其實主要就是想要透過理解封的不同時間點價來去做比較省錢的事情。 最近這個臺電他們也把產業解封時段從白天,本來是白天是產業解封。 現在變成下午四點到晚上十點是產業解封。 就滿後期為什麼下午四點到十點產業解封啊? 臺灣老公這麼可憐。 這個跟我不知道各位應該聽過就是有一個壓制曲線的概念。 就是在太陽能或是在生能源這樣的發電的狀況底下, 其實太陽能的像我們目前臺灣的太陽能設定量已經變往容量到2025年已經是15.4G了。 所以代表在白天從。 早上6點開始太陽一出來,太陽光電開始發電。 一路到下午4點下山就不發電。 早上6點到下午4點的時間,太陽能做很多的處理。 這個時間也同步的在臺灣大多數工廠都有用電需求。 可是4點之後太陽光電下山了,沒有辦法繼續發電。 在這種情況下,4點到晚上的時間,雖然產業有些還是24小時持續的用電力的需求。 同時剛剛提到的,現在有很多一般家戶型的用電, 其實他在4點之後會接棒產生新的電力需求,要吹冷氣,小孩放學了要吹冷氣, 要煮飯也要吹冷氣,回到家裡充電車子也要吹冷氣, 所以他形成了另外一波的用電尖峰。 所以這是為什麼在那個時間之後,因為有用電的尖峰, 可是卻沒有很大的供給電力的來源,所以才產生了電力缺口。 電力需求的方法就是把電力需求比較低的區段定義另外一個電價。 這個用意其實是希望能夠引導大家可不可以改變大家的用電的形態。 如果還是持續在一個比較低的電價,大家這個時候就會拼命用電。 所以其實他比較,我是說產業這個時候用最多電, 比較是一個供需的缺口在這邊是比較緊的。 是的。 啊,這真的有辦法,如果不透過儲能,其實很難改變用電形態, 我是白天上班,然後晚上下班, 這還是要透過儲能的方法才有辦法去達到所謂的平衡大的用電這件事情吧。 但講生活形態也不太可能變,生活形態並不是電站可以改變的東西。 除了可能是一個,但是還有回到電力供給他一些記載法電嘛, 比如說他可能這個時間他就要臨時動用其他的這個什麼水利抽去啊, 提供一些太陽光電下山之後的這個記載缺口。 但是我們也可以想一下,如果是在秋冬時候, 其實這時候這個風力發電就會接棒上來啦, 因為在傍晚時刻到晚上, 其實這個是風力發電, 他其實是很有很大電力就是供給的一個來源。 所以我想這是因為臺灣的電力市場的供給, 其實已經開始有顯著不一樣的這個叫Pattern了。 從早期,其實太陽能或者是風力發電, 其實他只佔這個比例不到10%以上, 到去年所有的再生源的電力供給已經到了13.1, 電信左右的這樣一個配置。 那在今年年底, 離岸風電陸續病亡之後, 我想這個配比一定會更高, 那隨著不同的這種再生能源的電力來源的產出之後, 我想臺灣的這個供電力供給形態不一樣, 那這時候就要回到政策要怎麼鼓勵大家改變大家的用電的方法。 我們剛剛提到的表後儲能或表前儲能,其實都是其中一種方法。 還有其他更多,比如說我們現在常常大家在提的AI有這樣子的一個工具, 那我可不可以透過智慧的排程、智慧電網提升電網的供給的效率? 以前電網供給效率可能只有60分的,透過一些新型態的軟體或者是AI的升級 或者是甚至做一些加強電力網把電網的耗損能夠減少效率提升 其實這也是某一種能夠讓再生能源或者是臺灣的電力的供給能夠很強勁的一個方法 其實我們很常聽到AI做到電網或者是配比的詞 而且我常常要搞清楚它到底在幹嘛,AI跟電網的關係是什麼? 我也常問這個問題,但是我在YouTube上看到黃仁勳,就是會打黃仁勳在解釋這個AI 他把他比喻成蛋糕,就是五成的蛋糕,第一層就是能源,因為必須要能源去供應AI 那第二層就是現在我們半導體Chip,就是臺積電在做的這些晶片 那第三層就是雲端,其實也是要用電 那第四層就是我們現在所用的這些Pattern 你要選擇用的像Gip、Gip,很多應用的那個版本 最上一層就是應用層 所以維吾宇寧剛的問題我一開始也在思考,AI其實真正的最底層的 現在有流行一個專用名詞,算力就等於國力 這個算力如果足夠的話,那似乎你的電力來源也要很充足 那說我AI很好電這件事情,請我知道 我的問題比較是說AI協助電網的調控,這個事情在告 一陣問題不錯 我們可以把它想像成一個,就是如果我們講發電 發電其實現在大部分發電它都是集中式的發電 比較不是分散式的發電 那從一個集中式的發電的場域,它要經過國家的電網 輸送到不同的分散式的這個用電方 這時候在輸送的過程當中 它可能有一個叫做輸送過程的號唇 也有可能是一個在輸送過程當中的mismatch mismatch是我送了這麼多到A這個地方 可是A這個地方只需要一點點 所以這種mismatch它需要透過一些軟體 透過一些方法去做很智慧化的輸送 那讓這個就是電力在傳輸的過程當中 變成是一個很有效率 那隻要沒有Lose 其實所有的電力都能發揮最大的效能的情況底下 其實這是對國家的一個電力品質來講 其實是最好的方式 為什麼會有Lose 就我的想像裡面它可能就是讓水管好了 就我開水龍頭就有水 我關水龍頭就沒有水 就是你今天如果多送我關水龍頭 電力需求送到最需要使用的地方。 去確保或者是去確定它的發電量有沒有滿足你的預估值,實際值跟預估值。 那太陽光電以年平均我們來試算的話應該是1450, 因為每天大概用三小時平均的發電的話乘上365天。 那風力大概有3700個小時。我們定義一個財模式那個是標準。 到底風跟光有沒有足以到達那個預估值? 我們需要去管理或維護。我們希望那個損失。 當我的光進來足以達到至少有八成以上的光理論上我應該有發八成的電, 比例應該是要相對的。 那資料本身的衍生應該告訴我們這樣的一個長期性應該要符合這樣的標準。 我的產出量跟我的收益也必須要符合。 這個可以藉由這些大資料或是AI的運算來提早或者是可以預先去評估。 因為現在的天氣可以預估的。你未來一個禮拜的天候狀況是可以漲窩。 甚至兩個禮拜都可以漲窩。那根據這個漲窩的資料,溜到這個資料裡面去推演。 我們看這樣的運營上是不是還有哪些需要再補強的。 也許模組、障物、電器裝置、中斷都會有影響。 那是意外的變數,我們要降低,這樣維持它的產出量。 事實上是可以靠這些工具來輔助。 通常在管這些會用到這些工具的人會誰啊? 因為我以為就是太電。 就你們不是都把電給太電,然後太電再決定我要給誰嗎? 所以是隻有太電用嗎? 這個問題也很有趣。 為什麼?其實我們現在可以談到,也許剛剛有講到綠電的概念。 我今天跟Clare他是大使用者,我供應給他。 你直接給他。 我承諾你是太電,我必須要轉工。 但是我承諾的發電量比如說是100,我希望到那邊。 臺積電是90,當然能夠100最好,但是中間有損失、有漏失。 對我來講,我可以出力100的話,我希望它收到100,但是可能性是很低的,因為它一定有漏失掉。 那基於這些考量,我們在衡量這些基礎設施,誰在用,我們在用,臺電也在用。 臺電是整個大水庫的排程中心,它知道哪些用電的狀況、吃緊,它就去做分配。 就像剛剛Claude說的,日月潭是最大的一個出能中心,它是用水力,高低未差, 尖峰的時候去補足一些用電的缺口,避免這整個電網下降,壓降了以後, 你要再補上去可能要兩小時、三小時、五小時,這就是停電的概念。 那這個其實就在運營上面,臺電在做排程上最大的一個考驗。 那至於我們供應端,就如同說我現在供應給Claude這個用電大壞,這變成是供電端就在競爭, 也許Sky它也是一個運營商,誰的電的穩定的品質好,它就會跟誰買這個電, 那這商業行為就是在建構在這個供電端叫自由競爭,那用電端自由選擇。 他覺得今天Cant的電不舒服,對他來講不滿足他的需要,他就跟Sky買也可以。 那形成這種彈性,供電端會直接供電給用電大壞嗎? 以目前的法規來講,其實一般的用電大壞它除了可以跟臺電買,它也可以跟一般的民營的發電業者買。 所以他們是直接供電的?對,這一段可以施工,那也可以透過受電業去做所謂的中間商,去做電力排程的配置。 所以你剛剛提到只有臺電可以做這種智慧電力排程嗎?其實沒有。 包含像我以Ken哥剛剛的例子來看,假設我是用電大壞,那我就用電大壞,我自己知道了我的工廠的運營行為裡面, 有包含三段式電架,有這個監風、離風,或者是半監風這個情況。 那我自己要想一下,我應該也會啟動我自己設計的一些能源管理,幫助我自己在我自己的廠內去做這個能源的損耗的這種管理。 那同時間,我跟這個受電業者之間,或者是發電業者之間,我在買它的電力的時候,我也需要很及時的看到, 我所需要的電到底有沒有真的這個濾電有沒有送進來,不然我到年底的時候,我結算,我說我要R110,我要R130, 可是很明顯的其實在可能因為年中間的時候達成率不到我所期待的,那這個部分我是不是有應該要調整配置的。 所以我想能源管理這件事情,如果我們把它想成這是電力供需這件事情,可能就會比較狹隘, 但是如果我們把它想像成這是我一家公司, 對我的營運裡面,我有各式各樣的電力需求或者是能源管理的需求、我所需要的工具。 其實就會覺得這是一個很自然的應該存在的一個工具。 我們剛剛在聊說過去這幾年來電的工具比較大的變化,講到了一個就是我們電工級的比例變得比較不太一樣,電的來源開始佔比而變不一樣。 我也想要聊一下需求的部分,因為像這幾年AI爆發嘛,不管是我要去做晶片的工廠它會一直轉,甚至我要蓋資料中心,資料中心也一直轉,剛聽到的AI server。 他們的用電其實就是越來越集中,就是我的少數的用電它會越來越集中,然後大型的用電戶會增加總用電量增加區域負責的一回變集中。這件事情會有什麼影響嗎? 我先講臺電現在發電量的供應電量的數字,就是2016年的時候一整年的供應的電量是2600億度電,一直到去年2025年大概到218000多度電。 所以216掉218,這中間就差了20,所以應該有一層上下吧。 差不多10%左右。 換句話講,威雨你在提這種未來性的需求會隨著產業或者是經濟的發展,我們不斷的要去考慮到你的發電設施的配置,足不足以因應未來的需要。 這是在講總用電量的部分。 對,從這個角度我們來看我們對於未來因應這些用電需求的配置,跟我們現在講的能源配比有沒有相關。 現在是燃氣戰比較最高,盡量把燃煤的降低,再生源配比提高。 那根據2023年就是立法院透過的這個文字細體檢量,應該是氣候變遷法透過了以後,就2050年我們必須要達到靜靈攤牌。 剛剛Clear有引述我們有R130、R160、R1100,這個是呼應我們要100%的用電比例的一個配置的一個程序。 我們舉臺積電為例,臺積電2040年要達到R100、2030年要R160。 它的供需其實是必須被滿足,因為它是在做出口。 那這個又形成到整個供應鏈的要求,你必須要供應我,例如說我是TSMC的供應鏈,甚至我是Google,我是Microsoft。 這個隨著這些趨勢,就會回到我們剛剛講的用電的配比。 因為配比如果整個供需量是回到臺電本身的身上,其實臺灣在用電上面跟其他國家的相較下,政府都是採取優先補貼, 盡量補貼讓整個物價的波動不要太高,這或許是一個好的這個對於民眾或者對產業。 長期大家對於用電上的敏感度就沒那麼高,反正電就很便宜,敏感度沒那麼高。大概會有這樣的傾向的考慮。 在臺中的工業上,我開始用了很多的工業鏈,因為臺灣是工業鏈。 所以我的中端客戶在要求這些東西的時候,他們可能為了形象、保護地球、生態,他們開始在要求這些東西、要求工業鏈。 他們需要去符合這些東西,就滿好奇的,就在現在大家知道電力不夠了。 然後這些主要的,大家就在意的廠商變成這些CSP,變成這些AI廠商的時候,他們還有在在意我要乾淨能源這件事情嗎? 還是就是我有能源我就要? 乾淨能源這件事情或是無碳能源這件事情,我想它真的是全球的趨勢。 就現在還是有? 還是有。 而且這是一個非常強勢的趨勢。 剛剛提到其實早期大家對綠電的需求好像覺得這是ESG自發性的。 我想這個自發性的這個議題已經慢慢的退燒,因為自發性的這件事情的ESG它其實不是在加分了。 它反而會變成是一個就是工業接單它一定要有的一個門檻,基本門檻。 就有點像是我想以我們常常在報章雜誌上看到的Apple或者是Google,其實他們都已經在國際上宣稱他要R100。 那他要R100他不只是自己R100他要求他的供應鏈也必須達到同等規模的承諾。 所以在這種情況以下我想對以出口導向的臺灣的這個不管是製造業不管是這個叫AI供應鏈也好或者是叫電子產業鏈也好甚至傳產也好其實它都是一個出口銷售產品的基本規格。 所以這是一定要達成。 就現在這些公司他們一樣有在很認真的在推的東西嗎? 有有有真的喔其實有兩個例子那個位於就是像在臺南南科群創他們有一個所謂的關燈工廠關燈工廠關燈工廠就是24小時都在運營的工廠。 鴻海也有餓小聲音如果在推一個叫247嘛24小時7天都要有版子版的綠點。 我要回答的是說這些所謂的用電道或是國際指標性的大廠不斷的要求他的供應鏈在什麼時間內能夠完成這個版子版的立電。 以我們這些像我們是開發商我們的客戶也是連線到Google。 在臺灣設定的資料中心,譬如漲化為例,不斷要求收短時間加速百分之百的綠電供應。 所以這些趨勢,以我們目前在運營上是公佈應求。 常常在反映,例如基礎端在這裡是乾淨的,土地來源現在是最大的瓶頸,用地。 再來就政策,怎麼樣讓它能夠更穩定、比較太大的腐動。 最終就是能源,能源其實剛有聊到就是要配套。 有這麼多的在內能源,你就是要配套一些儲能,怎麼樣去做最好的排程。 這些迴圈其實在臺灣這幾年不斷的在演變,而且一直在往前進。 所以現在綠電的供給如果還是這麼緊翹的話,現在一度幾怪啊? 重點啊!供需緊翹價格應該要上漲啊! 簡單明瞭! 其實我們要認真追蹤啊! 可以跟我科普一下臺灣過去幾年綠電的價格嗎? 我記得之前是有一個MARCUP,但我現在有點久沒有做, 我現在好像可以加個八、三、四塊吧! 說在一般電價上面再加三、四塊? 不是一般電價,它有一個特殊的價格。 我們這樣講好了,其實綠電的價格,它是跟供需真的有絕對性的關係, 而且它是有價值性的,就是如果今天是年初的話, 大家一般很多的業者他在做綠電的規劃的時候, 他會有一個我今年總共有幾百度,或是一度電的需求。 所以他會有一個需求,他對這個根據當下的供需, 會定出一個市場的價格, 但是大家是想比如到年底到十月的時候, 他發現天啊他的缺口就突然還有一部分的缺口, 這個時候他有非常急迫的緊急的電力需求, 這時候的綠電價格,他會還是時評嗎?還是他是會上漲? 所以我確認一下,這邊在講說如果我想要RE10好了, 至少我今年度我全部用的電要有10%是綠電, 可是因為我用電超過了,所以我年初購買的綠電不夠, 就是因為我用電超過我本來的需求嘛, 所以我本來買的綠電,我不到10%了,我就需要去加買綠電, 對,他就不到RE10啦! 所以從回過頭來談,綠電的市場價格, 基本上大致上來講它是穩定的, 因為不同於化石燃料, 像現在有戰爭,所以臺灣有95%以上的能源的燃料成本其實都是進口, 進口其實隨著戰爭,隨著市場環境的變遷, 其實它的價格其實拉高的, 但是再生能源其實它有一個特殊性, 就是它的燃料成本其實是零, 它的成本是在它設定的當下, 它的設定成本就已經決定了, 那往後運營的時候其實它的成本只取決於它的圍運成本, 或者是它有沒有一些特殊性的, 這個叫就是運營上面的一些狀況層衍生的成本, 所以通常在生能源的成本其實它是在一開始設定的時候就鎖定了。 為什麼現在很多的企業買綠電這件事情,試乘經營上減少能源價格上漲或波動不確定性底下的工具? 因為再生能源價格相對是成本、成本相對是穩定。 成本相對是穩定如果用電大戶可以提早跟綠電的供給者提早鎖定CPO的價格。 對他來講,他可以在營運上會有一些抗風險的能力。 所以我想,目前為什麼很多的用電大戶會開始每年都一直在想著 他怎麼樣提前在今年或今年年初就把今年一整年的需求量能夠穩定的補給下來。 甚至還期待的是能夠把未來的五年、十年所需要的綠電供給量提前補給下來。 這都是他能夠除了有RE的需求之外,另外一個是他營運上面的一個抗風險的管理能力。 綠電買賣通常它的週期是怎麼樣? 它是像剛剛講的是一年一年買嗎? 就是我今年就我要買多少錢? 還是因為像半導體很多是一季一季,我每季報價,每季報價不一樣。 綠電的買賣長什麼樣子? 比較早期,大多數的用電大戶或者是有想要買綠電的業者, 他很多的想法都是想要一年一年,但是一年一年這種的採購行為, 其實當綠電供給方式很稀缺的時候,事實上其實一年一年你不停不到所需要的綠電供給量。 所以目前比較多的趨勢是買電方比較希望能夠鎖定到是一個比較中長期的量能, 那幫助他能夠把他企業在他自己的ESG報告書上或是他對他的客戶的一個考驗們說, 我想要做到R1時、R120、R130的這個基本量都能夠鞏固下來。 所以你說一次會買更多年,對? 對,目前的趨勢是這樣。 所以就是電廠這邊就能夠保證說, 我這個電廠是可以營運, 在未來這些年是可以順暢的營運發電的。 如果以用電大戶的例子, 我講兩個概念, 比如說臺電在輸出整個臺灣的用電量的一個總數字, 假設是3,1001度電, 在這個原因大概至少10%或者到13%剛剛有一個數字。 所以我們大概有300億度電是屬於綠電。 那這個綠電的比例, 其實這樣的推演的話, 差不多現況來講, 光電比如說15個GIGAW,大概是300億到350億度電, 這是產出, 但是這個量隨著政策上它一直要增加, 比如說2026年到2030年希望到30個GIGAW, 這政策一直在定的一個數字, 但是現在就是要達到那個目標, 所以綠電的供應會隨著這個目標增加, 供應量才會提高。 但時間拉長的供應量就供應不足的第一個概念。 第二個概念如果以現況這些比較大型的用電大戶, 比如說我們的風力發電,應該講89成都是TSMC外去嘛。 那就CPPA的角度,它1020年, 所以它本身在用電上的金額就鎖定了,它不用跟著一年兩年的變動。 就剛剛Claude在分析說,也許有些中小企業它不是一次要購主量, 它一年一千、二年一千,三年一千的概念。 當然這個有浮動性,如果供需供過於求的話,自然價格低。 如果說供需不平衡,需求量很大供應不止,價格就會拉高。 所以對於用電大戶臺積電它一定有鎖一個價格,也許剛剛Sky在講, 我們現在綠電的平均價格也許在5塊上下。 但如果以最近臺電也在做R1310,在服務給一些中小企業, 最高到6.3塊。 所以剛剛Claude分析就是它是浮動性的,看供需市場。 因為臺灣普遍的,比如說我們的家用電和工業用電相對便宜。 所以滿足這個CPV自然就會高過於一般的用電,這很正常。 但是你倒過來講,你到日本,可能到東南亞,包括像新加坡, 一度電都8塊,可能到10塊起跳,那電價很貴, 綠電可能是30塊。這個就是看整個電力政策國家在考量的方向。 平常我們就是電政合一,所以我們就會讓民生的電價或一般工業的電價盡量降低。 但CPA相對會高一些,或許有一些業者會認為偏高, 但衡量起來,總不能兩個都選擇,又要便宜的電,一般用電又要便宜的綠電, 這個其實是整個商業機制。 突然又有一個好奇的問題,我想說如果是公不應求, 應該是我產出的東西全部都賣完,所以大家居然都是很早就不拼完了, 應該就是我是廠商沒有可以臨時購買的綠電, 那如果今天我到了第四季突然發現說,我今年用電大增, 我這個到不了我R10,我需要再去想辦法購買一些綠電, 可是在我想像中公不應求應該就是我全部都被不拼完了, 那我這時候我怎麼辦我要去跟誰去哪裡拿到說我還是找到R10。 我想這個問題可以從兩個面向來談,一個是供給他不會永遠固定在哪裡, 其實我們一開始提到的再生能源其實他是要經由一連串的開發, 然後建置到完工,他就會成為新的電力供給來源, 所以我想電力不會一直停在那裡,那所以如果有需求又有供給方出現了, 其實這件事情就會形成一個就是他這個供給需求是一直在浮動的, 第二個觀念是其實現在很多的用電大火, 它可能慢慢地也有它自己在配置上面的考量。 再來就是現在也有新的剛剛提到儲能這件事情的產生,像就是能源署有在推動光儲。 光儲的意思其實它是希望能夠在白天的時候把電儲起來放到儲能設施。 它在下午四點多就是剛剛提到的那個尖峰時候再放電出來。 所以在這個時候的光儲的儲,其實它所放出來的電也是一個綠色的能源。 那看起來好像它是在一個不是正常的太陽光白天時候存下來的綠電。 但是這個儲能所放出來的這個綠電其實它也可以回到這個綠電的系統裡面。 它又成為臺電的R130的另外一個電力供給來源之一。 其實這個也是我剛剛想到的一個東西。 就是如果今天我發了一度綠電,然後我有一個用電大戶,他去購買了這一度綠電。 可是我把他用光儲的辦法把它儲起來,然後我再把我儲起來的這一度綠電再賣給下一家用電的人。 這樣子我們會說我們這兩度電都是綠電嗎?還是其實只有一度? 只有一度啊。 可是我第一個人我是買綠電,我第二個人買的,我也是說我買它光儲的綠電。 這樣不對嗎? 應該是這樣講,當太陽光發出來的時候的這個電,它並沒有真的被使用掉,因為它是放到儲能的時候。 所以儲下來這個時間它還沒有發出電力,它其實是被一個儲能系統所儲存下來。 那當它真的發出那一度綠電進到了國家的電網,透過國家電網傳輸到給有需求的這個買電房、用電房, 這個時候才真正產生了所謂的綠電。那這個綠電這個時候才能在綠電平正市場去登入,這時候有一度的綠電。 我的意思是說,我真的,我平常都是A廠商好了,然後我真的去買了一度綠電,我真的有一度綠電進到我A廠商來。 可是我把它儲起來了,可以嗎?就是我再把電能變成其他方法把它儲起來了還是不行? 那可以吧,我把電能弄成不同的形態,這不是儲能的機制嗎? 好像非常有創意的想法。 所以這個是... 沒有,你買去了你就要用掉了,因為你在你的碳排指數會去抵檢嘛。 那因為其實臺灣的電網它是一個環島體嘛,你不管流到哪裡其實都在臺電的電網內。 只是說你那個電表的劑量,我今天供應給你一度,你就是拿到一度,我就是享受到一度的收益。 那對你而言你有一度電的綠電就要抵檢你另外一度電的檢探的概念。 你應該賣不掉吧? 就你買一度綠電應該沒辦法賣啦,這是最簡單的。 因為臺灣其實是電證合一的概念。 那七刀你那邊就賣不掉了,簡單這樣講啦。 如果不是T-Rex的話應該可以賣啦,碳排的應該是可以賣的。 換言之,如果用剛剛您提到的方法,假設我今天是有達光電,我買了一度電的濾電,我跟新耀也買了一度的濾電。 新耀其實是會把濾電登入在標檢局的T-REX平臺上面,所以那一度濾電的平臺會反映在有達光電的帳單裡面。 它的證會透過因為它帳單裡面有這樣的一個數值,它會反映在T-REX的平臺上面的一度電的一個登入。 你講那個是碳百的那個,因為綠墊還有另外一種是碳百的嘛,那就是其他人來認證的啦,跟今天的普及無關,但是可以賣掉喔。 所以碳百它可以double? 應該是不能double,但是你可以把它脆掉啦。 可以脆掉,可以來。 對,就是沒有它有交易所啊,對,是可以交易的啦。 那像我們在講所謂的濾電啊,我們在講R100或者是R10,這個再生能源其實我有很多方法可以取得這個計算的標準對不對,我可以之前這樣呢,我可以去買濾電或者我可以買平陣。 然後我也可以用儲能或者是腳帶金的方法,一般來說企業會怎麼選擇,哪一個比較好啊,或者是他們就直接選擇最便宜那個嗎,最便宜會是什麼。 企業其實一般在選擇,您剛剛提到的四個方法,自己建置買濾電,或者是設出另外一個腳帶金,那這四種方法。 那帶金就是某種的法金的概念嗎? 我想這應該是多數人不會選擇的一種方法。 為什麼? 因為腳帶金你就腳了帶金,你也沒平陣,你也沒用濾電。 所以這件事情其實是多數人不會選擇的方法。 我想至今這個方案,四個方案開展之後比較少人討論這個最後一個選項。 那會企業主會討論比較多的會是想,那我到底是自己設定太陽光電,如果用太陽光電所發出來的電來做這個我的濾電好不好呢? 那我想這個問題會回到,如果一個企業他自己有自己的屋頂,屋頂空間足夠,然後他也願意來做這樣的設定。 因為其實現在隨著就是很多的就是太陽光電的LCOE其實已經一路在下降了。 所以現在設定太陽光電的一度電的成本大約啦約莫算起來是低於三塊錢。 那低於三塊錢你就這樣想,如果可以用多久? 假設用二十年,因為你永遠不知道。 不過目前模組的就是這個壽命大概都可以二十年到十五。 對有二十年到二十五。 我們假設用二十年來算的話一度電三塊錢。 所以如果他有足夠的屋頂空間,然後又剛好符合他的需求,那業主自己本身也願意用他的資本支出來做這件事情。 其實我想這是最划算的。 那但是這個方法剛剛我們講有他的侷限性,侷限性就是第一個屋頂空間, 他要多少電,他有多少的屋頂空間可以試用。 這個是他要拿出他企業經營,他本來是一家工廠,他應該要把錢投在產線上。 那他怎麼一直拿錢去蓋這個綠能呢? 所以多半會有人選,可是他是一個一定的比例。 那所以會回到第二條路最多人使用的其實是CPPA。 那CPPA他會回到一個就是我需要多少的電。 那我跟就是像永興也好或是像新藥我們來購買我當年度或是未來年度所需要的綠電。 那這個行為其實是目前普遍大家比較多使用的。 那第三條路徑是儲能,其實也蠻多人在開始探討這個儲能的使用的。 因為大家配我們剛剛提到的如果他設定在表後, 其實他不但一個叫做反應我這個用電大戶所需要的最低設定的門檻之外, 我還可以用來做我自己工廠兼離風之間電價差的一些幫助我把廠內的用電成本做一個節省的方案。 這個部分其實也越來越多人在討論。 剛剛說我自己用我的屋頂之間太陽能這個比較少的原因是什麼? 是因為一次花太多錢嗎? 一個是確實啊,因為我們剛剛講太陽光電你設定其實他後續的營運期間沒有燃料成本, 但是他有出其建制時候的這個建制成本, 他要買模組他要買逆邊器他買所有的高壓裝置等等。 這除了一個費用的問題之外我想還有就是二十年期間的運營管理, 那其實以如果他本身自己並不是專業的這個運營商, 那蓋好了之後他要想辦法還要知道什麼時間要去洗板子, 還要知道什麼東西壞掉了要怎麼修善, 其實大多數人不會一定選擇這個方案, 但是現在有一個配套的方案就是他可以把這個屋頂出租給像我們這樣子的運營商, 那由我們這些能源的這個就是管理商我們來幫他設定設定好了之後呢, 我們再把我們屋頂上面的濾電在轉工就是提供給底下的用電大戶, 這個是目前臺灣比較多人使用的方法。 我想的就是有專業的企業來進行這樣子的建制跟維域, 對公司來說會不會有一次比較大筆的資本支出在做這個點, 現在這個很多了嗎? 其實還蠻大一個比例是往這個方向走。 原來如此。 好,那剛剛其實有聊到蠻多是在講CPPA這個東西, 可以稍微介紹一下什麼是CPPA嗎? CPPA的全名就是COPRA Purchase Price Agreement, 就是所謂的企業購售電契約, 那企業購售電契約顧名思義它是甲乙方, 就是用電大戶就是它的需求方跟供給方, 比如說信要我們之間遞接的一個契約, 那企業裡面我想主要就是引應這個用電大戶它對於綠電的一個需求的想法, 不過其實以現階段就是很多。 多數的用電打夥,其實我們在跟他們溝通的過程當中,多數其實現在在探討的都不是隻有就是以年度我到底要買多少的契約總量。 或回到 Ken 哥剛剛提到一個7天24小時這個全時濾電的概念,因為他的客戶 Apple 或者是 Google 慢慢的已經把濾電這個需求從一年的總量的概念分到他有可能想要要求的是 他希望是每個小時都使用的是濾電,大家這樣想喔,如果我說我一個企業一年的用電量是100度,那如果我是24小時都工作的,雖然我用了10度電的 R1,事實上當太陽下山之後,如果我工廠所用的電其實是灰電。 那所謂的全時濾電式的概念比較像是希望你在用全時濾電的話是每一個時段用的電,理論上應該要是濾電。 這個目前在國際上其實已經討論很重要。 真的喔,為什麼要這樣子啊?就是非常的... 可以有別的東西可以賺了。 因為我怎麼想,你這個東西賺的一定都要除能啊。 因為你今天晚上真的不可以有觀點嗎? 因為除能要有多概念?你現在的除能應該是一般的,你就是覺得是電池的除能啦。 對啊,有很多種玩法啦。 不然我晚上哪來的? 我除安啦。除清啊。 可是他也是除能嘛。 所以我各種不同的玩法。 我今天我要全時濾電,你就一定是賺到除能業者。 就是有新的賺頭。 我感覺是這樣啦。 那為什麼要要除能業?我不太懂,為什麼要要就對了。 應該說如果我們不討論全時濾電,再談的純粹談的R1,不管是10、100,其實它都是一個數字的概念。 就是多少減多少,或是多少分之多少就是濾電的概念嘛。 那這就回到他並不是真正在探討進零這件事情。 可是當我到100的時候我已經就要進零了,我可能40不用進零。 臺灣全部都用買的啦。 可是我100的話我一定就是全部都是濾電啦,對不對? 我100我一定是全時的百分之百。 如果我電政分離耶。 所以現在在談這件事情上,除了剛剛提到的除能這件事情, 它會用多種電力來源、再生能源的電力來源去做組合。 譬如說你可能會有低熱,因為低熱比較符合就是機載的濾能。 因為它是24小時的都可以產出這個濾電。 那再來就是兩種臺灣比較多的這個再生能源,像太陽能,太陽能就是白天。 下班時候或者是冬天的時候就是有離暗風電。 所以我想這幾個配比再加上透過除能就可以達到一個比較完整的 這叫7.24小時的全時濾電的這個境界。 現在已經就是現在已經有臺灣有很多企業開始在做這個全時濾電這個規劃了嗎? 我想應該是討論居多,在討論這件事情。 因為目前國際上向Google Apple提出這個想法, 我們身為它的供應鏈。 可能就要開始思考為什麼應用這件事。 但說不聊等。 聽過就知道。 就不信大家的Data Center裡面全部都綠電。 現在啟動就是要三層的... 先三層的那個... 藍莓發電嘛。 對啊,然後再三層太陽能。 還剩下的是什麼呢? 臺積美國電力學會公告的啊,這不是我隨便講的。 我第一次聽到全是綠電這個概念,我覺得... 我是有聽說過,但... 但這個我覺得有點困難啦,我自己覺得。 我覺得真的會需要非常多的配套。 你剛剛講的那些什麼... 就連你去買那些清貨案都要綠的。 綠清貨綠案嘛。 這個... 除了成本這是爆炸鬼,到底是怎麼想到的? 其實現在好像位於你提這個問題的延伸。 因為用電的需求端為了確保它綠電來源能夠穩定。 它可能在建置期的一開始,它就約就遞結了。 它不是等你蓋到好電廠再給你買電啦。 當然提出這種全是綠電這種概念,目前Google... 它最... Google一直在倡導,它希望它的供應鏈都會朝那個目標來走。 所以它的選項裡面,像包括Clarity的地熱, 它就有可能一個機載可以補足一個缺口。 可是地熱很少啊。 那就是選項上面透過CPPA或透過需求端, 去鼓勵或者去要求政府, 能夠將法規的一些方向能夠自定的更友善。 所以CPPA的精神應該就是未來啦, 應該很快的整個FIT就能夠就會退場, 完全有CPPA取代。 那換句話講,我們在談CPPA, 應該是讓更多的這些關心這些人員的一些議題, 怎麼樣讓電業這個自由化的概念, 讓更多的資源進來, 來投入更多元化的電力來源, 不是單單只靠史化燃料或是靠臺電, 那整個的電力的活絡性, 就有很多的商業模式去延伸。 那這樣的議題的發想, 就會讓人員真的觀念, 選擇不會這麼狹隘, 更廣度。 你應該在中國或說在日本都已經做到了嘛, 尤其是中國啦, 中國很多人氣光氣風, 為什麼?因為沒賺頭啊, 我講南天也就這樣, 你賣出去了,不是沒賺嘛, 你就氣光啊,把電什麼亂丟掉就好了對不對, 這個概念啦。 日本我們之前有討論過, 就是我們之前有討論過實驗電價嘛, BPP嘛, 大家就說要推行這個, 其實我們1819年的時候, 就算過這件事情了, 包含說你的電的成長跟GDP其實是滿有關係的嘛, 所以我就算一算, 當然這幾年不太一樣, 是說你突然出現了AI的這個東西, 然後你的經濟成長率又比過去想的, 或是說過去推算的高非常非常多啦, 所以這個東西一定會改的, 但anyway,我一直說, 這些就是說, 綠電跟這個, 是電同價嘛,大家一見。 我們講這個,我們什麼時候要試煎同價? 中國人一直降成本就試煎同價啦! 簡單明瞭啊! 我們說這件事情其實在中國已經 太陽人其實滿早就在中國就試煎同價了嘛! 現在歐洲就更早,因為歐洲電價比較貴 所以我們說這件事情其實滿悶 因為兩邊不太一樣,兩邊的同價都不太一樣 一邊是拉高 所以這件事情就比較好奇是說到現在啦 那看起來好像比較有機會真的開始看到 有人去賣電啦 因為日本賣電賣很久了嘛 日本是可以選擇你自己的 你自己要選來一個電廠 這個有興趣啦! 在7-8日本也可以買綠電啊 他可以買一包很奇妙的東西跟你一包 然後跟你說 什麼?你說我是7-8買一包? 不是啦!他有幾個通路可以買啦 對啊! 我以為說7-8買一包綠電什麼東西 好像飲料不錯 應該說在日本它電力非常的自由化的情況下 就像我們把它想成在臺灣 在臺灣我們可以在遠傳 在中華電信門市就可以去申請我們需要手機 在日本是我到7-8日本 我到它的便利商店 我就可以申請我要買電 所以這是一個當電力非常自由化的情況底下 就會衍生出很多不一樣的交易模式 哇!臺灣有真的在推薦這件事情嗎? 因為我想像的事情是當這個 我們都看臺電賠那麼多錢嗎? 當這件事情帶很自由化 絕對就是電價升不很大高吧 一般民眾的話 臺灣現在應該開始下一步 除了受電之外要能夠在往下短期目標 或中長期目標能推走的是 像剛剛Sky提到的BPP 怎麼樣有這個多元的BPP業者出現之後 除了綠電這種供給排程的行為以外 還有包含像除能這種 不管是容量也好或是能量也好 都透過BPP這樣子的一個特定電力供應業者 來把電力去做一些匹配跟排程 這其實是還蠻重要的 嗯嗯 好 那再來講到綠電我覺得很難 不避開這個供給的瓶頸 對不對 因為我們一直在講說公不應求 然後當然這邊的瓶頸有兩個 一個是發電本身的這個瓶頸 然後潰瓊那邊可能是另外一個瓶頸 我們就有兩個分開來講好了 如果先單純講太陽能 我們過去在Podcast比較常聊到的幾個瓶頸就是 第一個是容易開發土地到開發差不多了 對不對 在過去可能很多的業者想辦法去拿到一些適合開發土地 一些比較容易透過的變更案 好像也都做得差不多了 土地都不足的問題 再來就是因為在18年以前 哦這好久 這個人家1314吧 其實我們就有蠻多朋友在投資電廠 當時的投資電廠其實就是 欸我很有錢我就可以投資電廠 我就投個1000萬2000萬 然後銀行可以借超低利率這樣子 人家都就是很小型的這種電廠 所以就理解上就會是說 投資電廠本身是非常高槓感的投資活動 那隨著這個利率變高,其實對他們來說也變得很不划算 所以這個是我們過去比較常聊到的兩個瓶頸 第一個就是土地已經用差不多了,第二個就是利率太高,所以投資人感覺變少 然後這個會是現在的瓶頸嗎?你們怎麼看呢?在出太陽的電廠部分? 的確土地是現況裡面,相對來說是最困難取得的 那整個社會的一個氛圍,其實是很不利於投入地面電站的這樣一個趨勢 那去年比如說像光電散發,它在立法院透過 那就限制了在地面發展那種彈性 那必須要經過環評,類似像這樣的一個概念 那當然政策面如果透過像這樣的立法機構其實是會遏止整個地面發展的一些規劃 那當然土地本身,我們就議題本身,土地跟地方的經營是有關聯性 那臺灣當然比較特殊,當然我講優勢啦,因為你需要條件很穩定 那因為我們的尾度從22度到24度間嘛 所以我們平均的日照條件相較於像日本甚至於包括像次到這些國家 其實相對是穩定,那穩定其實在頭包上面應該是比較有演算法 有一定的收益獲益啦 那土地區的這件事情如果衍生到最近這兩到三年 那似乎政策在引導就侷限在雨電共生,就一定良用 似乎也是剛剛前面提的,社會氛圍的這種爭議 就單一土地單一用途會有瓶頸 那我覺得稍微提一下過往啦,例如說像Clear的案例裡面 他有用到過臺湯的用地,大面積的 像我的案例裡面有用過工業用地,大面積的 這些個案其實他成功的去實現了 我們在土地利用包括像技術的引進 包括像整個EPC的管理,甚至最終公安老安 最後再運圍,臺灣有能力啦 在大型電障上面 去給予一些在技術上各方面的一些能力 但是社會氛圍的一些影響 導致在土地用地上面的爭議就變得很多 那怎麼樣去改善或改變這個土地 那畢竟啦,我覺得談這一塊畢竟 臺灣是透過民選來選擇一個適合的一個政黨執政 也應該是這件事情去影響到 接下來這些執政的政策引導的方向 顯然是保守,甚至趨近於有點挺致了 因為這種渲染性一直造成這個議題的一個發酵 那當然回到剛剛 土地本身現在在執行與漁電相關的,似乎有朝向於比較社會的最大公約數,不管是以環團的角度,或者是用地取得。 它都是偏向於比較不立開發或偏遠地區。 一般我們常常講一個數字,維吾。 農業部我們講說以核定的這些一般農業區農務用地總命機大概有80萬公頃。 有在實現種子或者實現在做農地的大概有57萬公頃。 有大概20萬公頃是荒廢的,是不再利用的。 其實就土地的比例上,事實上是有空間。 問題是社會氛圍如果我們達到這個公司,假說20萬公頃可以取得利用, 顯然沒有土地的問題,只是說如果去利用它的問題,得到社會的一個認同。 從這個角度,我想現在的確是趨近於停滯,很緩慢。 那是不是在這段時間能夠讓整個社會的共識跟氛圍趨近於更有意識到 人員議題上面最整個國家發展有它相對的重要性? 那是不是土地的緩解度,就釋放的緩解度可以逐步逐步的再開放出來? 所以剛才講的都是在講這種地面型的土地對不對? 我們蠻後期,所以像剛剛我們有聊到說屋頂型, 這個的屋頂型是因為它還是太小了是不是? 它整個佔比是完全沒有辦法跟地面型做比較的? 應該是說能源的發展上面,屋頂型其實是,它也是勢在必行, 而且它還是可以繼續去運作的,那並沒有因為它太小,或它太分散而就停滯。 所以這個部分在臺灣的目前太陽光電的供給量, 它還是有一定比例的,大概多少? 目前看起來一年大概平均大概還有都有機會做到大概是800MW左右, 這樣子的一個可能性。 所以一年新增800MW? 一年新增800MW,但是大家想800裡綠墊的缺口其實還是很龐大, 所以如果單純只靠屋頂型是沒有辦法撐起臺灣所需要再生能源的一個量體。 那這個部分我想才會衍生,其實我想不管是業者也好, 或者是中央政府單位,或甚至其實有一些地方的團體, 他們會覺得說像Ken哥剛剛提到的一些荒廢的土地, 那除了餘電以外是不是也能夠大家再來強化使用? 我覺得很好奇就是因為我想有個數量級的比較, 如果今天屋頂型一年是新增800MW, 那在過去我們土地取得比較容易的那個時期, 地面型一年大概新增多少? 太陽光電比較快速成長的時候一年有機會可以做到2.5G 那大家可以想像2.5G本來是我們大家期待的一個 每年增長的綠墊的供給量, 但是現在如果地面型的光電停止不前, 一年卻只能仰賴不到一G這樣子的一個屋頂型, 那代表它... 每年持續性存在一個很大額比例。 這個當然就一開始提到的叫做 到底綠電供給夠不夠?其實顯然是不夠的。 那魚墊共生一年可以加多少? 魚墊共生目前,如果以農業部,必須滿足他的目標是4.4個基卡。 現在在執行的那樣能大概再兩個基卡上下。 一年嗎?還是... 總量,20基卡裡面有4.4基卡是配置在魚墊共生。 我覺得剛剛威宇有提到一個關鍵,我補充一下。 就是最近應該是月份,內政部有公告一個法規。 就是屋頂、新建物,1000平方公尺以上, 強制要建置太陽光電。 根據政府的評估,這個成長的量大概有660MW, 如果按照未來的趨勢,新建物是可控的。 這跟剛剛的840分開的東西。 分開? OK,OK,這樣才有,就有一個多。 其實就像格雷剛提到,即便給你660MW這樣的一個比例新建物, 也許這一兩年或兩三年消化掉,新建物有時間。 對於我們整個20基卡碼,其實還不到一個基卡的規模。 但是就普遍,我們在滿足社會共識上的議題, 政府其實是盡量朝著大家的爭議性低, 盡量讓法規跟政策可以引導。 我認為這也是一個屋頂型的建置上面, 就政策在引導上面,是可以補足一部分的缺口。 長期來看,當然地面大概5個基卡上下有, 大概整個屋頂大概暫時個基卡, 所以它是穩定的一直在成長。 那這些穩定的成長,如果說我們從北部到南部來看, 北部當然因為日照條件差, 所以顯現著那個屋頂的建置量是受限。 但是如果以臺中以南,一直到高雄或屏東, 日照條件很穩定, 所以我們在一些像琴色、蓄色, 我認為有八九成以上都鋪滿了光電了, 就養豬、養雞、養牙,那個比例非常高, 特別是在彰化雲林跟嘉義, 基本上整個的配置量是都有兩個基卡以上的規模, 所以那個穩定性其實這是起義。 那其他廠區剛剛有聊到, 廠區就設定了因為一千二十年, 有些廠房會考慮到這二十年的變動性, 所以相對會保守。 如果我蓋了二十年的光電板,萬一, 我們也遇到類似這樣的例子, 因為在我們的個案裡面, 它可能廠區要銷售或者是要重建, 它勢必要移出,那就不到二十年。 一般對於這些產業的企業主, 或許這個比例上, 它需要多一點嚴謹的評估, 所以那個空間還是在。 屋頂建築空間很窄,但是它普遍不像虛情設定型這麼樣的快速,因為這是有搭配性。 所以剛剛回到您剛提的,雨頂共生大概都集中在彰化雨林、嘉義、臺南、高雄。 普遍這些養殖的一位用地,政府都設專區,用專區的考量來吸引或者是來讓這些投資業者在這些專區內去執行。 所以剛剛提到大概有4.4GW,當時的資料在4萬多公頃,政府就編列這個專區,讓業者去投入在這個專區內去做這些投資開發。 所以你們覺得攻擊主要是以地面行為主就對了? 應該說屋頂訂本來。 因為你們剛才新增的已經提到了,大概一年一點多個GW。 所以現在看起來的平均應該是地面的不夠嗎? 目前如果以整體臺灣看光電的開發平均,攻擊的平均主要其實是落在地面。 所以就覺得法規要開放就對了? 回到Ken剛剛提到的,現在只能朝在社會氛圍下面的最大公民宿去進行。 我想我覺得可以提到一個,我們其實新要我們從2017至今,其實我們建置了非常多的地面型太陽能電廠。 我們在雲林有一個178MW的太陽能電廠,它是一個相對比較集中。 從一開始其實在地方溝通的時候,我想地面型最大的困擾應該就是地方溝通。 我們怎麼樣讓地方的鄰居們理解,做這件事情對他們的生活環境就不會產生什麼的太多的影響。 或者是在建置的過程當中能夠增進他們的就業的可能性。 我想這個如果我們能夠用一個比較開放的態度,多層次的溝通跟在地的民眾取得一些共識, 就有機會可以減少。 現在臺灣很多對於地面型光電的一些有點像是謊言式的這種不必要的誤解。 我們常聽到的這種地方上的,如果不希望去有這個光電廠,地方上他們主要的聲音, 他們會不會成抗了? 他們反對的理由是什麼? 像最近也有這個南投的粉化爐的爭議,我其實我可以理解他們說, 你產茶,你有粉化爐以後,那這個茶葉會不會有受到影響? 這個我估取不到對不對,可是我可以理解這個想像。 那地方上在太陽能他們的在意點是什麼? 我從兩個角度,就是從政府的角度,或者從民間的角度, 我剛提到整個政策在推動上是趨劇停滯,就是緩慢。 賴政府從去年大概5月份開始,他成立了一個平臺, 這個連政平臺,這個綠能的連政平臺。 那另外一個稱呼叫雙市長會議,雙市長, 經濟部次長跟農業部的次長,一個黃次長一個賴次長。 就政府在引導這樣的雙次長會議的目的,它是以地面型與電工生為主。 定期的召開會議,參與的是地方的農業約單位。 中央就是農業部跟經濟部,經濟部就有內援署,農業部就是所屬的相關機構。 再來就是民間的社團,或者是一些協會。 就議題本身,我們就針對性了。 到底推動上面是偏於法規問題,還是成綱問題,還是說我們的政策引導上還有什麼可以調整的? 這個會議,每一次的會議都有法務的這些夥伴參與,就是所謂的檢察官這些檢察體系參與。 為什麼他們要參與? 整個政策在做討論跟溝通的過程,因為過去有些不好的個案。 他們發生什麼事嗎? 類似像說譬如說臺南汽股,有些不好的個案是說,這承辦在做這些電業審查的過程。 我們常有兩個要途徑講,一個是變民,要嘛就是變圖利。 對於承辦而言,他在拿捏這個分寸上,常常因為考量到法規。 如果不經意的去觸動到所謂圖利的概念,就會形成承辦在執行審查過程裡面的一些壓力。 那到底要變民還是變成圖利? 其實我們希望讓檢察體系能夠完全透過。 我們在溝透過程裡面所衍生的一些議題, 那這個議題其實有利於他們理解產業的特性,跟產業的一些發展,到底遇到什麼困難。 而不要受到一些外界的幹擾。 那幹擾員我們不好去表達說到底是什麼樣形成。 那畢竟進入到那個體系,他會理解,這是產業迴圈上面可能發生的狀況。 所以你這層抗主要的問題是因為在擔心弊案, 就覺得說這個背後可能是圖利的行為嗎? 因為我想的是地方劇美的影術。 政府機構為了要加速在審查我們各個專案上面的一個過程。 那如果能夠有完整的參與的這些夥伴, 那就避免掉如果發生大家認為當或不當的界定上就可以釐清, 不要讓成半永遠存在一個不確定性。 那事實上會延誤或擔誤這些執行的過程應該有的效率。 那從民間角度,過去這一年半來, 各個地方的或許我們講剪掉體系, 配合法務單位去清點或盤點各個暗場的現況, 到底這個現況你遇到什麼困難? 一般我們在界定有一個。 專有名詞叫綠色蟑螂。我們估計成抗的衍生基於業者溝通不良,就釐清問題,把它解釋清楚。 但是如果基於一些不法的分子介入到這樣的一個開發體系,我們就要釐清好,到底這個發生的原因是因為這些不法分子的介入才導致整個事情的複雜,而不是單一隻是講成抗這樣的一個界定,事實上有釐清作用。 這個不法分子或綠色蟑螂是什麼東西?我們有很清楚,他們做了什麼事嗎? 一般我們在衡量的概念,其實到一個地方,到一個陌生的環境去投入,畢竟就是要跟地方的這些地主也好,或者是一些夥伴,要建立一些關係。 其實這個過程裡面,對開發商而言,前期就要投入了,一定土地取得嘛。 顯然我們界定的不法,在不法源的界定,也許是工程上的來源的界定,你在分配工程資源上,或者是土地利用上面,你可能形成了一些土地利用上的幹擾或影響。 我們盡量用正向來衡量,避免這些爭議擴大成一種比較不是一個很理想的一種行為。 從這些角度,其實應該是說,政策的行程去進到一個穩定期的時候,政府都有規定嘛。 我們在執行這個電業的行程的時候是要辦說明會,要告知我來投資的目的。 那些前期的規劃按部就班,其實這些爭議也會隨著這些透明跟互動的關係逐漸在降低啦。 說實在的,就是要減低大家的誤解嘛,避免大家繼續抗議嘛。 我想,剛才維尼所問的,到底這些人他想抗議什麼? 我想我們假設我們不管他有什麼樣的理由啦。 剛剛Ken哥講的是說,從方法論上面來看減少這些非法的行為產生。 那回到如果是我們民眾他真的有疑慮的話,疑慮什麼? 我想很多都是一些,坦白說我們已經覺得說我們已經講過不能再講了很多次的是太陽光電有毒。 太陽光電用什麼汙染的這個有毒的清潔劑去清潔,會危害土地。 他們真的在抗議這件事情啊? 有些會有,一直有存在這些很,我想真的是似是而非,而且是很不正確的這個訊息。 所以我想從我們業者的角度來講,我們必須要花很多的時間,然後也一而再再三的來澄清這些,我想不太可能存在的事實。 因為就回到太陽光電有毒這個議題,我想太陽光電其實它是一個戲成分為主的一個固定的這個設施設施。 所以其實它會溶解的這個可能性非常的低,而且它是一個很穩定的化學物質。 所以我想即使它破裂或者發生了什麼狀況,其實它都不會有這些有毒物質的流出。 第一,我們一路以來在地方會一直跟好鄰居們溝通 第二,提到這字好了之後要洗板子 洗板子我怕你用有毒的清潔劑 事實上其實能源署已經有制定清洗板子 這件事情一定要用清水 那我想... 他們要規定只能用清水洗板子 其實我們本來業者就是用清水洗板 清水洗板要錢 對不對?就要增加成本 我知道太陽能板其實就是用清水沖洗 可是我們有想到這件事情 就算連政府要跳下來規定說 你只能用清水清洗板子 清潔就用水清洗就好了 這是很簡單的概念 甚至於說剛剛也提到 像去年我舉這個例子說 這個丹納斯風災 最大的受損都是水面型的案子 借這個機會我們也去檢驗這個水質 這水質其實前後已經每年都在檢驗了 那更有關係的這些團體 或者是個別這些民意代表 他認為你沉在水裡面的這些模組 會不會造成汙染 那經過驗證都沒有受影響 那事實上我們在陳述這些 所經過驗證或者是經過表達 不斷的在說不斷的在提 但總有人 就是我們常講裝睡的人叫不行 永遠跟他解釋他永遠都是裝睡 那是這個議題一直在發酵的過程 我們只能認為我們就不厭其煩的 不斷的重塑了 所以像你們在維運海面的那個電廠 你們其實是需要不斷去檢測水質 這是有規定的嗎 我想因為回到剛剛您提到 就是說到底民眾在乎什麼 那我想民眾在乎的問題是 有沒有影響他的自身生活的空間 所以以我們業者來講 我們會自發性的 我們會去做一些檢驗 包含就是剛剛提到水質 可能是其中一個 或者是我們會做生態的監控 去想辦法能夠提出一些科學化的資料 讓這個地方的民眾或者是專家學者 或者是NGO的團體 透過這些科學化的資料去證明 其實我們最這份土地 並沒有所謂的過度的危害他 我想這個是身為業者 我們能做的跟地方做良善的溝通 那除了真的是裝睡覺不行的以外 我想以我們過去建置電廠 一路到現在 像信要其實在花蓮 雲林跟屏東 我們都有大型的地面型電廠 那我們也每年的做非常多的 就是我們也開放我們的場域 讓大家想要進來其實可以進來 所以除了就是資料 怎麼都想要進來 想進來參訪 我們也提供這個參訪的可能性 要預約嗎 要預約啊 當然要預約 想說隨便進去玩 對啊 當然要預約 科博發展 因為畢竟它是一個發電廠紙 所以我們透 那你說發電廠本身是可以進去的 我們提供參訪 就都一樣啊,就這些人在那邊弄嘛。 對啊。 感謝大家今天的收聽。 因為我們錄音時間比較長,所以我們把它拆成了上下兩集。 我們在這一集聊了企業為什麼會需要綠電, 臺灣在電力的需求,它的缺口到底長什麼樣子。 那在接下來的下一集,我們將會聊到更多綠電供給目前所遇到的瓶頸。 包含說,我們前面聊的各種不同的太陽能的開發方法, 然後潰陷不足的問題, 臺灣的綠電價格,他們目前的狀況大概是怎麼樣, 還有我們常見到的光電民私以及相關的環境爭議。 那這些內容就聊到我們下一集再繼續討論。