歡迎來到M觀點,我是主持人Mila。 這裡是一個僅跟科技趨勢討論熱門時事,並且分享投資與商業思考的頻道。 每週一、週五和週四晚上會在YouTube上面直播,並且在直播結束後同步到各大Podcast平臺上。 我希望能夠透過這個節目帶著大家一起來學習掌握世界進步的主要動力,科技創新、商業思維以及自由市場的力量。 如果你喜歡我們的節目的話,請按讚、訂閱、分享及五星留言評價。 分享我們的節目給更多人知道,也別忘了訂閱我們的免費電子報、M報。 你可以在資訊欄中找到我們節目的所有相關連結。 今天我們來聊三個主題,第一個主題又要來聊OpenAI最新的模型GPT5,GPT5.6,GPT5.6 這個版本現在是一個限量的開放,但是看起來實力國很堅強,目前AI的競賽就是OpenAI跟Android兩頭馬車在前面衝刺,後面其他公司在追趕。 今天我們來聊一下GPT5.6,我們今天第二個主題,延續上個禮拜蘋果聽Cook說要漲價的話題。 原本我想上個禮拜聊一下聽Cook要漲價,因為記憶體價格漲了,這件事情就結束了。 沒想到,在過去這幾天我看到網路上對於蘋果這次有蠻多的批評的聲浪,我想說國粉,我本來以為國粉不會罵蘋果的。 我想到這次蘋果漲價似乎引起重怒,所以我們今天第二個主題來聊一下蘋果漲價這件事情。 第三個主題我們要來聊Meta,他們在上個禮拜也正式發布一個新的智慧眼鏡的版本,他們之前的智慧眼鏡就是跟雷鵬合作的Meta Reben Smart Glasses, 他們現在出了自由品牌的智慧眼鏡就不再跟Reben聯名合作了,當然還是跟Reben的母公司做合作了。 所以我們今天就聊第三個話題,按照慣例在進入我們的主題之前一樣進入我們的業配時間。 今天我們業配的一樣是E-SYN的知名品牌Sally的E-SYN服務,一樣一開始先跟大家科普一下什麼是E-SYN。 E-SYN就是我們每一支手機要能夠通話,要能夠上網,一定要有SYN卡對不對? 原本我們用的SYN卡是實體SYN卡,所以就是一張小小的卡片裝在你的手機裡面, 但是實體的SYN卡平常你不要換就算,你偶爾要換當然就非常非常麻煩, 可是很多時候我們出國想用國外的網路的時候,出國的時候要用網路的時候,事實上當地的網路一定比較平。 當地電信也比較便宜,所以如果你用國內的電信出國賣油的話,你不用換信卡,可是很貴。 你要比較便宜的話,你一定要當地去買信卡來換信卡。 這個過程的確也蠻麻煩的。第一個,你可能會把之前你舊的信卡弄掉。你回到臺灣的時候就沒有門號可以用去補辦一個信卡。 所以這蠻麻煩的。所以現在最新的一種設計就是用手的E-Sync,也就是說你手機裡面就是可以讓你用軟體的方式, 去安裝一張新的信卡在你的手機上,就是E-Sync服務。 E-Sync服務的確是現在很多人在出國的時候會優先考量的出國上網服務,為什麼呢? 因為它比較便宜,而且如果你出國比較多天、五天、八天,其實整E-Sync跟國內的賣油比起來,價格真的是有差距。 但是你要用E-Sync要哪個品牌呢?我在這裡就強力推薦使用Sally的E-Sync。Sally E-Sync一樣是由我們的老朋友NodeVPN所推出的。 這間公司真的算是現在過去這五年等於是在全世界包含了VPN、包含了E-Sync,它都是快速的擴增市場,所以它等於是在這整個領域中最知名、最大的一家公司。 所以說你要用服務,當然是用越大的越好。 而且Sally E-Sync真的非常簡單容易使用,為什麼?它整個使用方式不必像很多傳統的一些E-Sync服務,它還要一大堆的設定,不用。 你基本上你只要裝了Sally E-Sync的APP,在裡面購買並且啟用,E-Sync就可以直接開始作用,就是就像你在操作一個APP一樣,就不用各式各樣的設定。 而且全世界有超過200個地區可以使用,所以暑假即將到來,我的小朋友這個禮拜三就開始放暑假,下個禮拜我家要去玩了, 所以其實我自己也要用這個E-Sync,但是我不能用,所以我讓我老朋友,因為我的三星的手機沒有支援E-Sync, 真的是拜託你們加油一點好不好。 Anyway,這個只要出國,你要省錢的話,E-Sync絕對是很建議的。 但是我在這裡特別跟iPhone使用者說,如果你的iPhone已經是用iOS 26的話,你E-Sync就已經可以自動切換了, 所以它就不用你再特別去開啟這個APP或怎麼樣,你只要啟用了你E-Sync,你出國的時候,iPhone就會自動啟用旅遊用的E-Sync, 回國的話則會切回本地的性,所以其實你就不用那麼擔心說你出國了, 是不是還就用國內的門號,或者是回國了還在用E-Sync,你都不用擔心,你是用iPhone的話, 事實上現在就只要是iOS 26以上,就直接支援E-Sync的自動切換功能, 所以對不對,蠻推薦給大家,就稍微省力一點,那拜託Android的各家,麻煩你跟上, 現在趕快立即點選我們的資訊欄的連結,下載Sally的APP並且在結帳的收入又會程式碼Android, 就立刻選用E-Sync方案的包含, A5 則優惠 以上就是今天的業配 有些人說E-SYN有職安風險 基本上我不認為E-SYN算是有職安風險 因為你的傳輸過程都是加密 如果今天有些E-SYN廠商購買來自中國的流量 它中間只是會經過這些Gateway而已 可是你的傳輸全程都還是加密 我覺得不用太擔心有什麼職安問題 除非你已經敏感到說 你不想讓人知道你現在在某個國家上網之類的 或許你可以考慮不要用E-SYN 其實就算它中間經過一些中國電信網路的節點 其實這個應該還是都非常安全 因為這個加密是沒有辦法被破解的 在這裡就介紹E-SYN服務給大家 好 最近我們主題之前 到最後一個小小的提醒就是 我們科技巨頭解碼的週年氣年費優惠 只剩下最後兩天 今天6月29日 節目播出當下6月29日 明天6月30日這個週二 6月30日是最後一天 所以今天明天禮拜 本週禮拜一禮拜二 過完之後你就沒有辦法用 優惠價格訂閱科技巨頭解碼 所以如果想要 而且我們的優惠價都是中生優惠訂閱價 所以如果未來就算漲價 你大概也是 你也是可以永遠一輩子用這個價格訂閱 所以如果沒有訂到的話趕快 因為我跟你講 我們的優惠價會不斷的提升 我們每年都在漲價 通縛 所以我們每年都在漲價 如果你真的 之前看過我們的文紮 看過我們的科技巨頭解碼 你覺得替你帶來價值的話 歡迎訂閱 這樣訂閱一定對大家 很多人是有相對的價值 好 那就推薦給大家 那接下來我們就趕快去 我們今天第二主題 今天第二主題來聊GPT 5.6這個模型 它等於是在上個禮拜五的正式發表 那我在這裡 先講一個我自己的小心得 其實老實講 我以前在報我們的新聞 討論這個新聞的時候 我通常不太喜歡報謠言或留言 為什麼 因為我覺得這些謠言或留言 不準啊 很多時候這個 都是無聊的市場的訊息 最後根本也是錯誤的 可是呢 我必須說 我覺得在過去這一年觀察起來 一些關於模型什麼時候 會發表的一些傳聞 都很準確 也就是說 我覺得在過去這一年 我有在那種類似說 聽到說下個禮拜 Open Eye要發表新模型 下個禮拜N-Tribe要發表新模型 或者下個禮拜COOCLE什麼新模型 就要上 真的都很準 你看 上我們禮拜 我們上個禮拜一的時候 就有說 預有人說啦 網路上有人說 在上個禮拜的週五左右 GPD5.6就會發表 結果 真的發表 上個禮拜我的6月26號 GPT 5.6發表了它的Limited Preview有限預覽。 雖然現在大多數人沒有用過,只有少數人也用過, 可是這次據說有用過的都說好,都說厲害,目前評價很高。 我覺得這個算是Open Eye市場上的一個成功吧, 因為原本大家期待GPT 5.6一定要有能力對抗Anthropic之間 那麼強的Claw Misalus的模型, 因為Misalus就是比起這件模型強了一大截, 所以GPT 5.6要有跟Misalus同等級的強度。 你知道我自己原本對這件事的信心期待值沒有那麼高, 我想說GPT 6.0可能會可以打敗Misalus, 可是如果只是從GPT 5.5變成GPT 5.6這種小幅度的 差不多時隔差不多兩個月左右的升級,就能夠達到Misalus等級, 所以我一開始對Open Eye沒有那麼信任, 沒想到這次他一發表,的確GPT 5.6看起來就是Misalus同等級的模型, 甚至你要說在有限我們目前知道的資料裡面, 他可能比Misalus更強, 當然啦,我們知道之前Anthropic他因為Misalus跟Fable的模型太強了, 結果現在被政府限制不能提供的外國人, 所以現在整個模型還在下限之中, Open Eye會遇到一模一樣的問題嗎? 也太遇到一模一樣的問題, 所以他們這次發表的東西不是完全公開, 而是發表有限預覽,什麼叫有限預覽呢? 就是隻有少部分已經得到美國政府透過的單位可以從GPT 5.6, 這個待遇現在跟所謂的Carmisals差不多, 那我們先額外插播一下Anthropic的模型的進度, 跟美國政府溝通的進度, 根據現在市場的訊息指出, 很可能在這個禮拜, Anthropic跟美國政府就可以達成一個共識, 就是讓Misalus重新上架, 讓Fable 5可能很快也要能夠重新對外推出了, 但是Misalus一樣只有少數限定政府審核過的客戶可以使用, Fable 5我猜到時候應該會把他的護欄加強之後再重新上線, 所以簡單來講,現在美國政府對於這些所謂的最強大的訪天Model, 就是採取一個短期內會需要進行某個程度的審核或監管的狀況, 好啦那我們來聊一下GPT 5.6, 因為我剛剛已經跟他講,GPT 5.6有符合預期, 實力等同Misalus 5,Fable 5, 這是更強的,但是我必須先畫先夾一下前頭, 我們目前所知道的資訊是有限的, 所以有點類似說,我們平常一個模型出來, 我們是不是要看到很多不同的benchmark的測試, 以及很多人實際使用的體驗, 然後我們才能夠判斷說, METAL 模型強度到哪邊? 目前,因為GPT 5.6沒有 Y-release, 其實Albumi也沒有公佈所有的Benchmark, 所以我們現在其實並不是真的100%確認GPT 5.6在所有的這邊都打敗Miscells跟Fable, 但是我們目前知道的有限資訊,我覺得已經有蠻大的價值了, 為什麼呢?因為他們這次公佈的兩個,主要的兩個Benchmark, 一個是Terminal Bench 2.1,一個是Exploid Bench, 正好都是針對之前Miscells的強項的領域, 所以如果在Miscells的強項都能夠打敗Miscells的話, 那在其他領域我想應該至少是跟Miscells、Fable、Fable、同等級的部分, 那我們來簡單介紹一下這次GPT 5.6的版本, 這次GPT 5.6它總共發布三個版本, 這個很多人看到這三個版本就被PTSD, 就有一點不好的回憶上心頭,那我們來快速講一下, 到底發生什麼事呢? 這次GPT 5.6它基本上是超Cloud超Android, 因為Android它之前模型就分三個版本, 最強的叫做Opus,第二強的叫Sonet, 第三最弱的叫High Cool,對不對? 以前GPT系列沒有這個,以前GPT就是它有個GPT 5.5, 然後如果它今天有個比較小的模型, 它可能會叫GPT 5.5的迷你,大概就這個樣子, 它還有個Pro的版本, 可是Pro的版本大部分的時候可能也是同一個模型, 只是它用更多的算力去運算或之類的, 但是這次GPT 5.6它就直接學Android, 然後就把它分成三個不同的命名, 第一個版本叫Sol, 第二個版本叫Terra, 第三個版本叫Luna, Sol就是太陽、Solent, Terra就是地球, Luna就是月亮、月球, 所以就是最大的模型、最強的模型, 最Flexip旗艦的模型就是Sol, 就是太陽模型, 就是GPT 5.6最前沿模型, 那當然它就針對GNT Work, 長時間的GNT Coating, 然後網路安全, 然後最困難的推理這個部分的, 就是這個GPT 5.6的Sol, 然後這個版本比起原本的GPT 5.5是強很多的, 強很多,所以GPT 5.6, 這個旗艦模型是比原本的GPT 5.5強蠻多的, 第二個版本叫Terra, 就是地球沒有太陽那麼大, 就是也比月亮大, 這個地球Terra, 它這個模型就是對標Cloud的Solnet這個版本, 它就是一個比較平衡型, 它也算, 我相信它也是一個蠻大的模型, 那如果要有猜, Sol這個模型可能是4T引數類似, 那Terra可能就是1T之類的, 我猜啦, 那這個Terra這個模型呢, 就是比較適合一般常態性的工作, 根據OpenEye的說法呢, GPT 5.6 Terra這個模型呢, 它的能力跟GPT 5.5是一樣的, 可是它的成本只有一半, 它的成本只有一半, 可以用一半的價格取得GPT5.5的能力,大概就是這樣。 最小的模型LUNA,就是小模型。 LUNA這種小模型大部分我們在測試的時候不會太在意它,反正就是一些比較簡易的工作。 為了省錢的時候你可能會用LUNA這個模型。 接下來講為什麼我們剛剛講的,這個命名會產生這個PTSD, 是因為這三個名字都有它的加密貨幣的對比。 那你說SOLA,就SOLANA,就MULA,我自己也持有的一個加密貨幣。 SOLA這個最大,這個東西還好,因為SOLANA到目前為止還是主流的加密貨幣。 雖然如果說你從去年到現在也跌了七成有吧, 但是無論如何它還是一個真正有在運作的, 然後未來也被認為持續是主流的加密貨幣, 所以SOLANA,SOLA的部分就算了, 可是TERRA跟LUNA,它就是以前的那個曾經產生那個 一次大崩盤整個倒掉的一個幣圈很知名的事件, 就LUNA事件你可以去查, 所以之前你持有TERRA幣或LUNA幣的人都死得非常慘, 那個時候我記得是韓國人他們做出來的一個生態系, 那所以那個時候它就穩定幣脫鉤, 然後怎麼說之類,反正你當時有持有這些幣的人都損失慘重, 那我自己是沒有買的, 所以我看到這個TERRA跟LUNA就可以笑一笑的, 但是如果今天是你當初是有去買LUNA幣或有TERRA的時候, 其實你應該,這個名字有點PTSD, 那所以很多人都說你SENGO怎麼去取這種名字, 你SENGO怎麼去一個讓很多人有不好印象的名字呢, 不過我想其實你說什麼太陽地球月亮, 這樣的命名邏輯可以理解, 太陽就最大最厲害嘛, 地球就第二名嘛, 那月亮就最小, 但是小但是有好處也是最平均最快嘛, 好啦那我們剛剛講完他的命名以外, 我們就來講, 我們剛剛講說不是他這次發表的資訊是很有限的嘛, 他這次我看他官網他就發表了大概三個主要的指標, 一個是terminal bench, 一個是生物生物相關的一個bench, 生物化學相關的bench, 一個是這個這個資安的bench, 那我們就我們那個生物的就不看, 我們就來看這個兩個我認為比較有意義的bench, 第一個是terminal bench 2.1, 這個就是測試長時間你做agentic coding, 或agentic work的能力嘛, 在這個能力上, 哇這個GPT 5.6的Theraul, 打敗了MISO是5, 在這個benchmark得分, GPT 5.6的Soultra得到91.9%, 打敗MISO是5的88%, 那GPT 5.6So就算不用Ultra的模式, 也打敗MISO是5, 所以簡單講GPT 5.6So是至少在agentic work方面 是絕對是目前在這個benchmark是打敗MISO是5的, 而且連GDP 5.6、Terra 都拿了84.3% 打敗Fable FILE 我的中間模型打敗你MISO's FILE的一個護欄版本 看起來是真的蠻厲害的 所以也難怪這個GDP 5.6現在美國政府也要想想看到底可以公開給誰 所以這個是GENTIWAR的長時間代理式工作流的一個benchmark的成績 接下來是看資安的部分,因為我們知道MISO's為美國政府要暫時把HOLD住是因為 很擔心這個模型一釋出網路上就一大堆破解跟勾解 很多服務都會被勾解,很多各州會流出 而且它的破解能力太強了 所以其實這個benchmark也蠻有意義的,這叫Explore Bench 就是怎麼樣去破壞或者找出漏洞 程式版的漏洞的一個測試 在這個Explore Bench裡面 GDP 5.6受它只要用一半數量的token就可以做到跟MISO's一樣的成績 也就是說我的成績可以做到跟你MISO's一模一樣 可是我只需要用一半的算力 這就很厲害了對不對 所以雖然我們到目前為止 我們並不知道GDP 5.6其他部分的能力怎麼樣 但是我說真的,你如果要看傳統的那些指標的話 GDP 5.5就很強了嘛 GDP 5.6不可能比GDP 5.5差嘛 所以GDP 5.5在原本的指標 其他指標就很強 所以我們就來看 就不要看那些指標 我們就只看 Andropi它的MISO's模型最強的兩件是 Agente Warflow跟Cyber Security 結果這兩個居然GDP 5.6都贏 那其他的你就不用擔心了 某個擔心來講有點是這個樣子 所以我認為現在我們一般來講 我節目一開始就是說 現在整個AI的模型競賽 就是雙頭馬車在前進 就OpenLag and Andropi 那Andropi這個MISO's模型 它其實大概在4月份的時候 它大概就已經差不多好了 只是它沒有覺得那麼Radi 所以它到6月份才推出 但是你去看如果Andropi的MISO's模型 在4月份就已經差不多Radi了 那GDP 5.6現在可以推出 代表它其實在5月也差不多Radi了 所以你在整個模型差不多Radi 你可能就搞定上日前的一些 最後的一些調整的部分 然後可能就未必再花 兩個禮拜三個禮拜 所以其實嚴格來講 OpenLag and Andropi現在的落差 大概我認為只差1到2個月之間 就是你抓中位數 就差1.5個月 那所以這樣子應該是真的 沒有差很多 只是我覺得有些時候在AI的領域 那個過了一個月好像過了一年 有些時候在AI領域 你晚一個月推出好像 就是有點類似過去一個月 就會有拚命 很多人在唱 所以你然後吹 然後吹捧你的對手 雖然你們兩個落差 在一月內,他推出了模型,一個月後就推出同一種能力。 這個在我們以往所有的領域,大家都不會覺得差一個月差很多。 如果在原本在傳統的其他任何軟體領域,你說真的你差兩、三個月,大家都覺得還好。 都會算是一季內推出相同功能,大家都會覺得是同時期推出。 可是因為AI這一塊的大家搶用的速度太快, 任何一個AI模型如果超強的話,短短在幾千之前就會吸引大量的人去搶用。 所以大家的時間感就變得非常緊張,我覺得大概是這樣。 不過我想這次GPT-5.6到目前為止,大家都還不能用,為什麼? 因為美國政府要先監管它,所以我覺得這次也引發了外界,很多人在擔憂說, 會不會以後所有最強的frontier model,美國政府都會審核,然後只讓少數的人使用呢? 我跟你講,這件事情我覺得我們就要先觀察。 首先,原本川普政府的立場,他們之前的AI沙發叫David Sachs, 他其實是滿反對政府過路監管AI模型的,可是問題來了, 因為David Sachs他的任期已滿,所以他現在已經是民間人士了, 雖然他可能還是有一些影響力,所以我覺得第一個,他的直接影響力消失了。 第二個,我覺得其實我覺得在整個AI領域,很多變數,很多時候, 是不斷的在改變的,也就是說在半年前、一年前, 我們沒有MISO,沒有GPT-5.6這麼強的模型,可是現在GPT-5.6或MISO是這麼強的模型出來, 我們真的,之前的原則真的是不需要調整嗎? 我覺得這個就是我們必須去不斷的去動態調整, 因為我覺得這有點像是像美國勇槍, 所以他可能說這種型別的槍,每一個人都可以持有,假設這樣子, 某種簡單的槍,這個手槍等級的,就是一般的良民都可以持有,假設這樣, 不用什麼衝動槍,結果但是今天突然,原本的原則這樣子, 但是突然有一家公司發表一種新的手槍,這種手槍一發出去, 就可以把一棟大樓炸毀,這個你就不能用傳統的手槍的概念來看這把手槍了,對不對? 你在幹嘛?有傳統這種手槍就是監管要很輕鬆的,不需要進行, 大部分人都可以買的,沒有沒有,如果手槍如果只是開出去可以打到一個人, 那可能是一個比較簡單的武器,但是如果今天手槍發射出一個子彈, 可以直接把一個大樓炸掉,那怎麼可能呢? 怎麼可能讓所有人都可以隨意買到呢? 所以我想AI監管的這一個難題, 我講美國政府在未來應該在未來一兩個月應該, 我猜在一個月內它就會有一個初步的版本的規則出來, 但是即使這個初步版本規則出來,我認為, 之後還是會動態來調整,我猜每一兩個月都有可能會重新調整, 那為什麼? 為什麼這件事情,我們不會說就是這麼單純 這個武器竟然那麼強,我們就直接把它監管到死不就好了嘛 可是不行,為什麼呢? 因為現在不是隻有美國模型很厲害而已 中國現在是中國在前兩個禮拜不是有個GNN 5.2嗎? 我認為它的實力大概是GPT 5.4左右 但是也很強喔 所以簡單講中國模型現在跟美國的最新的這個 中國的開源模型跟美國現在最新的這個必原模型的實力 我覺得落差就是三四個月而已 所以簡單講GPT 5.6的這種能力差不多到9月份 MISO時或是GPT 5.6 9月10月的話中國模型可能就會有差不多等級的能力了 那問題來了,如果美國的模型一直不讓一般人用 或一般的就普通人用之後少數人可以用的話 那這些一般人或少眾一般的企業 它會去用誰的模型? 它就會去用中國模型啊 因為你美國的這些模型比較貴 而且能力還被鎖住 那我就要去用更強的這個沒有鎖住的開源模型 對不對 那如果這些 我們不講不只美國的全世界 全世界的這些消費者或全世界很多用AI的公司 全部都轉向這個中國的開源模型的話 那美國的這些AI公司的收入就會大減 你收入大減你的營收變少了 你就比較難支援下一代模型的研發 所以這件事情落在這個中美的AI競爭的框架裡面 又有卡關的一點是 你如果限制了美國這些最強的frontier model的 使用只有少數人可以使用的話 你等於是把市場拱手讓給中國模型 你今天美國政府就算要求美國企業 不準用中國模型 可是無論是美國模型或中國模型 它是要來證據全世界的市場 對不對 那你一定要進展全世界的市場 那美國政府也管不到其他國家的企業 那你不就是把全世界其他國家企業的市場 都拱手讓給中國的開源模型嗎 所以我覺得這件事情的拿捏 非常非常困難 然後有些人說 那你是等到中國模型實力改善的時候 你在開放 可是這樣一樣會有問題 本來你的優勢是無論是 Enterview無論是GDP 5.6 中國模型都要四個月才能跟上你能力 所以從現在發布的這個時間點 未來三四個月 就是你擴充套件市場最好的能力 就是說你的營業額會在 營收會在未來這三四個月的領先期 大幅增加 你的市佔率會大幅增加 等到中國模型出來的時候 人家可能也不想花了 因為人家東西已經建立在你這邊 而且你可能再過兩個月 就會推下一代的模型 所以那些要留在最頂尖模型的人 還是等你的就好了 不會去等中國的 所以你如果等到說 好我現在模型已經做到 可我只給少部分客戶用 等到中國模型在四個月之後 才開放之後 這時候我GPT或MISO再推出 把能力開放 還是會有問題 因為你本來是可以 這對於領先一大段,不是整個透過企業的白名單。 本來你是早就應該建立領先的攤頭,就你現在只能同時出發。 人家的模型會比你便宜,你就更難打了。 所以我想,這個對於美國政府來講,到底要監管到什麼程度是一個非常困難的。 這些模型真的很強大,如果是很簡單的做wide release的話, 就是公開的全面發表的話,的確會有很多的風險跟治安問題。 但是另外一方面,你如果把它扣住太久,又會影響中國跟美國的長線AI的進責。 美國這件事等於是自己明明跑得比較快是優勢,結果卻在上面加腳練。 我想希望美國政府在未來一個月想出比較好的、比較兩圈其美的監管方式。 好,那這我們今天第二主題,聊了一下OpenAI的模型。 現在準備我們今天第二主題,今天的第二主題聊一下, 哇,我沒想到蘋果這些漲價會被罵得那麼慘。 因為我們上個禮拜,我們不知道講,Ting Cook說 iPhone會漲價,因為他們C都不了啦。 可是沒想到就在同一天,因為我們節目是,我們節目是禮拜四的, 上臺灣時間禮拜四晚上播的嘛。 那在美國的禮拜四的白天,就差不多應該就是我們節目直播的當下或隔幾個小時。 蘋果突然閃電漲價,沒有漲iPhone,漲了誰? 漲了Mac,漲了iPad,漲了VisionPro,漲了Apple TV, 就等於說除了iPhone以外的所有其他產品都漲價啦。 Apple Watch好像沒有漲,我不太確定, 至少Mac和iPad這兩個大家比較知道的都漲了, 而且他自在全世界都被罵,這次就要被罵得這麼兇。 蘋果的官方理由就是說,因為記憶體DRAM跟儲存的Fresh or NAND都漲很多, 所以我們已經全力吸收成本了,可是已經無法,我們已經沒辦法吸收了, 我上個禮拜聊iPhone 18可能要漲價這件事的時候, 我當時就跟大家講,我覺得這理由算合理啊, 因為記憶體真的漲很多,儲存真的漲很多, 蘋果又不可能就不想自己吸收,所以當然只要漲價啦, 可是網路上有超多人的批評說,蘋果這個太貪然了, 這個貪然的企業,大概是這樣。 所以,而且我跟你講,這次還有人補槍是誰的,就是美光, 因為蘋果不是說,這次很貴,就是因為記憶體現在很貴嘛, 所以我們只要漲價嘛,結果美光的這個首席商務官叫做SAMI SEDANA, 他在接受華爾街日報的訪問的時候就說, 我們以前有些大客戶,在我們那個虧錢, 在賣的時候還拚命壓我們價格,我們當時拜託說,你讓我們漲一點價好不好,結果沒有,就是逼我們一直虧錢賣。 當時他們就這些大客戶就幫我們價格殺了死死的,那我們都快死了,我們當然沒有能力擴產對不對。 所以現在為什麼這個D-RAM、Flex、Gongji起不來呢? 因為你們這些大客戶,他們有直接殖民蘋果,他只有講說有些大客戶,有些有些機車的大客戶, 但他們沒有講蘋果,但是大家也知道他講這個蘋果,就說你們當初把這個價格壓到這麼低,讓我只能勉強生存,我怎麼可能擴產呢? 如果前兩年你就讓我這麼叫做我擴產,現在大家不就不缺了嗎? 好啦,我先講這句話,我分了兩個部分跟大家解讀,首先第一個,我覺得蘋果被嘴剛好啦,因為你當時殺價的時候不留情面嘛, 現在老實講,你當時不留情面給人家,人家現在也不用留情面給你,你當時殺價的時候有顧慮對方的狀況,所以少殺一點嘛,沒有嘛, 你就是盡力Bugging到你能夠拿到最好的條件,對不對? 那你現在人家美工現在是,或者是記憶體廠,現在就是公不應求嘛,所以他們現在講話比較大聲, 所以人家也不用留你情面啦,人家也是能夠開到多高就開到多高,你當時能殺到多低,所以人家現在就能開到多高,大概就是這個樣子啦, 不過我先講,可是美光的這個商務長,他講這句話也是嘴炮而已啊,為什麼呢? 因為說真的,記憶體廠長就算過去幾年蘋果沒有把價格殺壓的那麼低,他們也不會擴產的啦,不要鬼扯啦, 不要鬼扯,你過去兩年會擴產好不好,因為我跟你講,這些無論是記憶體廠或者是Flash廠,他們,因為很多人都說他們是一個週期性產業嘛, 所以他們其實都已經怕到了,也就是說除非他很有肯定未來五年、十年都很好,否則他其實都不太喜歡擴充套件,所以我可以講, 蘋果如果當時這個過去幾年對於這個低潤或Flash採購的價格高個10%、高個20%,這些美光也不會擴產的啦,你不要比鬼扯不要騙人了啦, 就是你們現在就只是趁機反應,可能就受氣受很久了,所以要出來趁蘋果趁你病,嘴你幾句,類似這樣子, 好啦,那我跟你講,但是美光嘴它我覺得合理啦,反正這就是商業嘛,大家都,我有條件的時候我就比你給我最低價, 就現在反過來你有條件你就想辦法給我賣到最高價,都合理,我覺得都合理,但是網路上的批評就讓我有點驚訝, 因為我本來想說我上個禮拜不是說我覺得國粉的信仰之力很強,所以國粉是應該不會為了整個100美金、200美金罵蘋果, 但是不知道為什麼在過去這幾天無論是臺灣這邊的stretch啊,或者facebook,或者是美國推的, FOD沒有到不合理的程度,我們隨便舉被批評最兇的低價MacBook 像MacBook Neo,就是他們之前推出的低價版MacBook 大家都覺得會很成功的 很多人都說你這個明明是低價產品,你幹嘛漲價 可是你去想,MacBook Neo,它的配置是有8GB的RAM跟512GB的SSD 去想8GB的RAM,現在的市價大概三千塊臺幣吧 我們不要講一年前,我們講六個月前到今年初 今年初大概才1700、1800,我們算1800好了 所以8GB的RAM,我現在講的都是市場的零售價價格 那當然蘋果它會拿合約價位比這個價格更低一點 但是差距可能本身是差不多的,如果差可能差不多的 所以第一RAM,從年初到現在,才六個月已經漲1200了 我現在講臺幣,我們看SSD 512GB的SSD,現在的市價大概未必三千臺幣吧 那這年六個月前大概是兩千臺幣,所以這也漲1000塊 所以光記憶體跟SSD兩個加起來就漲2200 然後MacBook Neo漲價漲到才漲3000 它光這兩個零主件就漲了2200的成本 可是它的售價才漲3000 你要想,整機的成本上升不是隻有這兩個零主件 因為現在很多東西要缺料 你如果有聽一些其他臺股臺,你會知道什麼 電容、電組什麼什麼都漲價 背動元件、工率元件全部都漲價 我跟你講我個人沒有深入研究這些東西 所以我真的不能跟你講多少 如果我們說記憶體跟SSD加起來就漲2200 你說其他的主機板上的各種料件什麼都漲了 加起來漲了300、300塊應該300、400塊也有吧 所以等於是一臺MacBook Neo的成本就漲了 未必2500以上 結果你臺灣售價才漲3000,才差500塊 我覺得是很合理的,因為你去想一件事 蘋果它不可能說我的成本 現在成本是多2500塊,我就只漲2500 不可能,為什麼呢 因為這個價格會波動 誰知道下個月會不會繼續漲 蘋果總不可能下個月的成本上升 從2500變成2600,下個月就漲100塊 再過一個月 從2006年變成2007年,他又再漲100塊,所以他要漲就是什麼? 就把buffer都放進去,就把一些緩衝區域放上去,就說 好,我現在成本已經多了2500了,那我就漲3000嘛 這漲3000的好處是什麼? 未來過了三個月之後,成本說明上升變成2800 我漲3000也可以cover嘛,對不對?大概就是這樣 因為蘋果不可能一個月漲一次嘛 不可能每個月說,我本月月初公佈我的收價,不可能嘛 他要漲價,他一定希望他這次漲價之後 至少半年一年都不用漲了,對不對? 所以我覺得他成本上升2500、漲價3000 並沒有道不合理的程度啊 那當然啦,我覺得網路上很多人的講法 讓我覺得他們認為蘋果應該虧錢做生意啊 蘋果應該自己吸收這些零元件漲價的成本 那你覺得可能嗎?我知道有些公司會啦 像如果今天是mula我開的公司 如果說mula我開的公司 我可能還真的會吸收一點成本 我不想mix in my profit 可是蘋果不是這樣的公司嘛 蘋果在Tinq的時代就是一間金金計價 就會把那個 我猜他們內部一定在計算什麼毛利率啊 營業利益率一定都算到小數點下第二位啊 那我跟你講像對數字比較不敏感的可能 都只算到小數點一位 我猜他們都會算小數點下兩位的 就是很在意0.0幾的差距 所以我想他們的企業就是 是一個很在意每一分錢的 所以他怎麼可能願意虧本做生意呢 可是如果今天蘋果不願意虧本做生意 你就罵他貪婪 我覺得有點過頭啦 今天如果是說蘋果的零元件漲了2500 然後他說我漲價漲一萬塊 我覺得你罵他還可以 因為你等於是用零元件這個 漲價的藉口大幅漲其他部分 可是如果成本才2500 然後漲到漲3000 我覺得沒有到很誇張的時候 我覺得還在合理的範圍裡面 但是當然我知道 其實這次有些人他們會不爽是因為 他如果是 我想在臺灣 臺灣你如果是對 不是在蘋果官方下的 是在一些通路下單 好像會被要求要加價 或者是取消訂單 那這個部分的確是有些瑕疵 是不是可能蘋果就是一瞬間就給人家漲 我覺得蘋果其實應該可以給一些緩衝級 也就是給這些通路商 他答應了顧客已經收了預訂款的這些 能夠準時的出貨 例如說我覺得如果蘋果他宣佈說 我預計在7月31號前 無論是在我蘋果這邊 或者是我的所有的官方 這個認定的這個供應商的通路商 下單的我們都用舊的價格賣 但是只要在那個之後成立的訂單 那你就會說哪些通路 哪些通路 你就要指名出來 然後我們就會用漲價 我覺得這樣會比較好了 那這是我講蘋果可能就是 我覺得這次處理的確有點瑕疵 蘋果最近不再傳出私壓、問美國政府可不可以開放中國長新儲存、記憶體給他們用。 我覺得不是完全沒有可能,但是我覺得他不會賣到美國產品。 蘋果很多產品也會賣到印度、歐洲,那可能會不會直接賣到其他國家的產品就用中國的RAM。 不是沒有可能的,我覺得美國政府不知道他們的想法怎麼樣。 反正我跟你講,現在就是大缺RAM時代、大缺記憶體時代。 那現在中國的那些所謂的,本來是做這種比較低規格的DDR4的這些D-RAM廠商,我覺得現在都有點出頭天。 你看臺灣的也是啊,臺灣以前的記憶體廠商不也都是爹不疼娘,最近的古駕也都很漂亮對不對。 所以只能講現在就是個大缺RAM時代,這個記憶體不夠時代。 所以當然很多人也開始批評說,美光現在毛利率賺那麼大,會不會最終所有的消費者都買不起,因為AI變得太貴。 我覺得就看看啦,我覺得現在三大記憶體廠商,這個包含了美光、陳送跟SK HINUS的確開始比一年前積極要擴充套件, 可是他們擴充套件的幅度應該也不算真的很大,所以記憶體可能真的會貴一陣子,那這樣子真的就會達到很多消費品哦, 你無論你是要買一個這樣講一臺文書筆列一樣以前是配16GB的RAM的,Windows筆列以前可能兩萬塊, 現在你把那個記憶體的價差放上去你可能要賣兩萬五來對不對,所以我想,不過當然啦, 這種3C消費品對於通膨的整體影響不是很大,所以我覺得還好,可是我覺得會不會真的接下來消費性電子就有一波, 可能說不定一兩年會都很慘哦,我覺得這個如果你在投資方面,然後你有相關的類股,你可能真的要小心一下。 好啦,那這我們今天第二主題,我們接下來趕快進我們今天最後的主題就是來聊MATA有新的眼鏡的智慧眼鏡哦, 當然我們上個禮拜聊到MATA大裁員之後,世界很差,不過世界也很差,歸世界很差,他們這次有新的,不錯的產品哦, 我覺得還是幫他們這個讚香一下哦,就是他們推出他們以前的這個智慧眼鏡哦,就是MATA Raven Smart Glasses還有這個MATA Oakley Smart Glasses, 就是他跟那個E4路,Etheloluxotica,這個全世界最大的眼鏡商合作,他們旗下的雷鵬跟Oakley這兩個太陽墨鏡的品牌合作做了這個智慧眼鏡, 但是呢,之前這是有冠名的嘛,所以可能我猜他們可能要付一些冠名費用哦, 但是呢他們這次推出的最新的產品,直接叫MATA Glasses,他就不叫MATA Raven Smart Glasses,他就叫, Meta Glass 以前叫做Meta雷鵬智慧眼鏡,現在叫做Meta智慧眼鏡,就少了雷鵬。 就變便宜了,就便宜蠻多的,便宜大概兩千多塊臺幣,以他們的基礎款的角度來看,大概就差八十塊美元。 等於從九千、從一萬多塊變成九千多塊,差不多差別這樣。 但是當然這些Meta Glass,它其實還是由Isololux Tika來代工, 等於是它原本跟14路這間公司合作, 本來是請14路幫忙生產一些進價或什麼之類的,做設計, 然後使用雷鵬的品牌,然後就可能衝到一個分拆帳。 他們最新推出的版本就是,我一樣跟你合作,可是我就不用你的品牌,我用直接Meta的品牌。 當然好處就是Meta就要拆得比較少,所以它就可以從價格上降下來。 他們這次的Meta Glass總共推出三種淨框, 有一種是比較貴的,算是一個知名的美國名人演藝圈名的設計, 是Kaley Jenner,就是他們那個卡戴山家族的。 然後應該是吧,我沒有很認真, 因為我跟你講這些人我不熟,所以我印象中好像是這個人,Kaley Jenner。 但是如果不是,你可以在聊天室, 因為我剛剛講出來,突然沒有把握, 是他嗎?因為我對於這些我真的沒有興趣。 所以Meta Glass這三種款式裡面,前兩種就是比較便宜的, 比較貴的這一種就是有這個名人家族的就比較貴,名人設計的。 他們這次他們會直接提供那種飛沫淨款的晶片, 所以你一般的眼鏡也可以直接戴, 當然原本的那個Meta Raven Smug Glass,你也可以自己去換晶片, 當然我自己覺得Meta即使推出這個自由品牌的眼鏡, 我覺得是非常正確的一個策略,為什麼呢? 因為重點就是價格會降,你要知道這些, 你要知道你在做這種3C的產品, 市佔率很重要,因為市佔率會決定你上面的生態系, 那你多了一個Rabbit的名字貼在上面, 你就多兩三千塊,對不對? 你少了Rabbit就便宜兩三千塊, 你知道重點是什麼? 重點就是想要名牌的就買貴一點, 想要便宜的不喜歡名牌,不需要雷鵬這個名牌的, 你就可以買便宜一點,這樣子當然市場會做更大嘛, 對不對?市場一定會做更大嘛, 所以從價格跟產品策略來講, 我覺得他們這次的做法是正確的, 不過我自己認為Meta真正打這個智慧眼鏡這一仗, 重點的戰場其實還是AI這一塊, 因為你想一般人到底為什麼要帶一個智慧眼鏡, 就是為了使用AI嘛, 我跟你講我一直想買一個智慧眼鏡, 我真的很想買智慧眼鏡, 所以我之前就是... Meta、Reben的智慧眼鏡在臺灣都不能使用AI功能,所以我就不想買。 我之前想買HTC的Vive Eagle,結果我自己去世代,HTC的Vive Eagle的眼鏡鏡框對我來講太小了。 我就在買它的大型的Size,我戴到我眼鏡都有點把眼鏡撐到變形,可能我的頭比較大。 所以我就不能用啊。當然市面上還有一些ROCKY或其他智慧眼鏡,但是一來很多都是中國品牌。 我們節目是非常反對中國共產黨,也非常反對中國共產政權, 但是我一向對於中國的企業,我一向是尊敬,而且我也是會持平看待的,我也不會特別去黑這些企業。 我個人對於這些品牌本身沒有什麼惡感。 我不會真的說你是中國的ROCKY,我就討厭你,或者是這個,但是問題來了。 我覺得我自己能夠有選擇的話,我當然還是想買臺灣品牌,或者是買美國的品牌,在有選擇的狀況之下。 除非我今天是沒有選擇,否則兩邊差不多沒有選擇,我當然就是選不是中國品牌, 但是我覺得我並不討厭這些中國,因為他們每一家都是很認真努力,也很厲害的公司。 所以我現在到現在,我沒有智慧眼鏡可以用啊,氣死我了。 但是Meta,Reuben,他們這個Spark Glass在美國已經升級模型了, 大家知道Meta今年推出他們新的模型叫MewSpark, 這MewSpark明顯比之前的Lama強很多, 所以根據我在網路上看一些人的體驗,在過去這,因為他們剛升級一兩個月吧, 所以目前在整個市場的反應都還不錯, 之前有買,在美國有買Meta,Reuben,Spark Glass,Meta,Reuben智慧眼鏡的人, 在AI升級之後都顯著的覺得AI變強了, 可是雖然有變強,可是真的夠強嗎? 我覺得就要來看看, 因為Google的智慧眼鏡也很快就要推出, 應該都在今年Q3、Q4,有辦法的Sensor,或者是Google跟一些什麼, 一些其他的一些眼鏡一樣是太陽眼鏡廠出了這些智慧眼鏡, 估計大概都在今年第四季會上市, Google的AI實力,大家就不用太擔心, 到時候一定是,maybe直接搭配什麼,Gemnite 4.0 Flash, 我猜就直接搭配,因為到時候應該是4.0會出了, 或是,然後到底Meta的智慧眼鏡的AI能不能趕上呢? 當然啦,到時候可能,到今年第四季Meta作品也推出, MuseSpark 2.0,或是更強的Muse模型,有可能啦, 我想Meta這邊的AI團隊,LXN的王現在最重要的任務就是類似說, 現在是6月底嘛, 可能要在Google眼鏡推出之前就大幅強化他們的模型啊。 否則你想你在智慧眼鏡這一塊賽道已經搖搖領先了兩三年,至少兩年。 結果如果因為你的模型不行,被Google瞬間翻盤,你不去撞豆腐自殺嗎? MAC根本不就氣死了腦充血嗎? 這局你明明可以穩贏了,但是你如果因為AIM模型輸了,反而輸了,META整個團隊都去切腹自殺。 所以我想這個東西還是他們目前最大的壓力。 當然更重要的一點是你也要能夠在全世界很多地方推出,你不能只有在美國嘛。 我們臺灣人也想用啊,對不對? 我跟你講,你如果現在META智慧眼鏡在臺灣就開放AI,我就立刻買一副啊,對不對? 因為我接下來不下去出國玩嗎? 我看國外的那個選單的時候我就跟他講,你可以跟我講,這收子者這是什麼嗎? 這是什麼?那AI就直接告訴我,這不是很好嗎? 對不對?或者是今天日本人電源跟我講話的時候,我就給他翻譯直接在我的,這不是很好嗎? HTC的EGO應該是可以做到,但是因為我真的帶上去,我覺得我會把這眼鏡撐壞,就是一帶10秒鐘可能沒問題, 但是如果帶可能,我怕我帶他帶一個月之後他整個鏡框,近價斷掉的時候就沒有,因為他太小了, 在這裡也呼籲HTC,你可以麻煩可以把那個近框的寬度增加一個一公分,做出一個給我們這種頭比較大的人可以帶的版本嗎? 大概就這樣子,所以這是我們今天最後一個題目,就是META的,我覺得他推出平價版的智慧模型是對的, 平價版的智慧眼鏡是對的,但是你必須模型跟上,否則就是白忙一場。 好啦,以上就是我們今天的N觀點EP315,今天台股應該是小漲,我們節目最後聊一下這個晉級的股市, 上個禮拜的股市波動真的很大,這個一開始反強很強,但後來幾天也是跌滿多,無論臺股每股的波動都很大, 那所以大家有沒有想到一些,這就是我之前跟大家講的嘛,你真的要去槓桿,現在是一個波動大的一個時期, 真的某個程度來講去槓桿是對的,你不要因為整體指數也不過就跌應該也還沒有10%, 從高檔現在也沒10%,但你如果就被斷頭出場了,你也太慘了吧, 那不要讓自己承擔無法承受的一個風險,好不好。 好啦,以上就是我們今天的N觀點EP315,非常感謝我們今天的業配廠商來自Sally的一姓服務,出國的話, 更平易的上網服務,可以參考E-Sync。 Sally,絕對是我目前最推薦,很方便可以使用,而且有支援超過200個國家的E-Sync,也是可以信任的廠商推出的。 所以這次推薦給大家,可以透過我們的資訊欄的專屬優惠去就會得到折扣的價格。 好,那以上就是我們今天的節目。 哇,我們今天節目很快結束了耶,今天50分鐘的結束。 額外再插播馬斯克。 我今天早上看到新聞的馬斯克說他們的那個Glock的1.5TL模型,已經快要能夠release,已經開放這個算是Beta測試。 那根據那個以前XAI的做法的話,大概就是他們在開放少數的Beta之後很快應該對於付費使用者可能在一個到兩個禮拜內就會開放這個我們這種付費使用者可以用的Beta。 所以我猜我自己可能在兩個禮拜內就可以用到Glock的新模型,那希望他的新的模型,據說他至少是Cloud Opus的等級,那當然可能我想應該絕對不會有MISO實貨的是GPT 5.6的等級。 但是如果他有GPT 5.5,我就覺得夠用,因為我真的覺得我對於Glock 4.3是非常不滿意的。 你知道Glock 4.2實在我很喜歡,我很喜歡Glock 4.2,可是我真的覺得Glock 4.3我的實用體驗比Glock 4.2還爛,雖然它的評分比較高。 所以我現在的主力工作又回到GPT 5.5了。那我們就來看Glock到時候推出了Glock 4.5能不能符合我們的預期了。 好啦,以上就是我們今天的NKTV,EV35在這裡跟大家說聲大家掰掰,那別忘了這個科技巨頭節目的年費優惠就最後兩天了。 那你多禮拜三才聽到這期的節目也來不及啦,就到六月底,那真的想訂閱的就趕快去參考一下。那以上就在這裡就跟大家說聲掰掰。